[
  {
    "title": "الأمم المتحدة تعبر عن قلقها إزاء الضربات الإسرائيلية على سورية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D8%A9-%D8%AA%D8%B9%D8%A8%D8%B1-%D8%B9%D9%86-%D9%82%D9%84%D9%82%D9%87%D8%A7-%D8%A5%D8%B2%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D8%B6%D8%B1%D8%A8%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D9%8A%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8%A9",
    "content": "ألقت نائبة المبعوث الخاص للأمم المتحدة في سورية، نجاة رشدي، اليوم الثلاثاء، الضوء على التصعيد المتزايد في منطقة الشرق الأوسط خلال اجتماع مجلس الأمن الدولي في نيويورك. حيث تعالت أصوات القلق بعد غارات إسرائيلية على مناطق عدة في سورية، مما أدى إلى تعليق الخدمات الإنسانية التي تديرها الأمم المتحدة من مطار دمشق، وشددت رشدي على أن استهداف البنية التحتية المدنية يعتبر مخالفاً للقانون الدولي.\nجاء ذلك بعد غارات جوية شنّتها إسرائيل على مواقع في جميع أنحاء سورية، منها القنيطرة ودرعا ودمشق والسويداء وحمص، مع الإبلاغ عن قصف مدفعي إسرائيلي على جنوب سورية. وأشارت إلى أن تلك الغارات تزامنت \"مع تقارير عن إطلاق صواريخ وقذائف من جنوب سورية فوق الجولان السوري المحتل باتجاه إسرائيل\".\nكما ألقت الضوء على التصعيد المستمر الذي يشهده الصراع في سورية، بما في ذلك الغارات الجوية والمدفعية من قبل مختلف الأطراف الدولية والمحلية، بما فيها النظام والولايات المتحدة وتركيا وأطراف من المعارضة ومنظمات إرهابية، مما يزيد من معاناة السكان المدنيين ويؤدي إلى تدهور الوضع الإنساني.\nونقلت رشدي تحذيراتها إلى المجلس الدولي بشأن التطورات الأخيرة التي تشهدها سورية، حيث لا تزال الأوضاع المأساوية تتفاقم، وسط تزايد الاحتياجات الإنسانية والصراعات المستمرة في المنطقة.\nكما شددت على أربع رسائل كان مبعوث الأمين العام الخاص لسورية غير بيدرسون قد أكد عليها، ومن ضمنها \"الحاجة إلى وقف التصعيد داخل سوريا، ووقف إطلاق النار على الصعيد الوطني، واتباع نهج تعاوني لمواجهة الجماعات الإرهابية المدرجة على قائمة مجلس الأمن، بما يتماشى مع القانون الدولي\". وأشارت إلى ضرورة العودة للتركيز \"على العملية السياسية المهملة\".\nوفي سياق الأزمة الإنسانية في سورية، أكدت مديرة العمليات والدعم في مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية، إيديم وسورنو، على الوضع الصعب الذي يواجهه النازحون وخاصة النساء والفتيات. وأوضحت أن نسبة 80% من الموجودين في مخيمات النزوح والمواقع غير الرسمية من النساء والفتيات، مع تفاقم الأوضاع بشكل خاص.\nوفي سياق الأسر التي تكلّف النساء بمسؤولية تأمين احتياجاتها، أشارت وسورنو إلى أن 92% من هذه الأسر غير قادرة بشكل كامل على تلبية احتياجاتها الأساسية. وأكدت على وجود 5.7 ملايين شخص في سورية يحتاجون إلى مساعدات حرجة خلال أشهر الشتاء الباردة، مع تفاقم الوضع بسبب نقص المأوى، وعدم توفر التدفئة الملائمة، وندرة الملابس والأدوات المنزلية.\nوأوضحت أن هناك عجزاً يصل إلى 70% في التمويل اللازم لتقديم الدعم الحيوي للمتضررين. وركزت على أن مستويات التمويل المنخفضة بنسبة 33% فقط من الميزانية الكلية لخطة المساعدات الإنسانية لسورية للعام الحالي تعد غير مسبوقة في مواجهة أزمة إنسانية بهذا الحجم. وأعربت عن قلقها البالغ إزاء تأثير هذا النقص في التمويل على قدرة الجهات المانحة على تلبية احتياجات الملايين في جميع أنحاء سورية، وذلك في ظل انعدام المساعدة الغذائية لملايين الأشخاص، وتدهور الرعاية الصحية للنساء الحوامل، وعدم تلقي مئات الآلاف من الأطفال الرضع لقاحاتهم الروتينية."
  },
  {
    "title": "الأمم المتحدة: إسرائيل تقتل 7 نساء فلسطينيات في غزة كل ساعتين",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/society/%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D8%A9-%D8%A5%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D9%8A%D9%84-%D8%AA%D9%82%D8%AA%D9%84-7-%D9%86%D8%B3%D8%A7%D8%A1-%D9%81%D9%84%D8%B3%D8%B7%D9%8A%D9%86%D9%8A%D8%A7%D8%AA-%D9%81%D9%8A-%D8%BA%D8%B2%D8%A9-%D9%83%D9%84-%D8%B3%D8%A7%D8%B9%D8%AA%D9%8A%D9%86",
    "content": "أفادت وكيلة الأمين العام للأمم المتحدة والمديرة التنفيذية لهيئة الأمم المتحدة للمرأة سيما بحوث بأنّ الوحشية والدمار اللذَين يعاني منهما الفلسطينيون في قطاع غزة تحت أنظار العالم وصلا إلى حدّ لم نشهده من قبل، في خلال الأعوام الخمسة عشر الماضية التي عاش في خلالها أهل غزة ستّ حروب.\nوأتت تصريحات المسؤولة الأممية في خلال اجتماع عقده مجلس الأمن الدولي للاستماع إلى إحاطة عدد من المسؤولين الأمميين في ما يتعلق بوضع النساء والأطفال في قطاع غزة، مذ شنّت قوات الاحتلال الإسرائيلية الحرب الأخيرة عليه في السابع من أكتوبر/ تشرين الأول الماضي.\nوبيّنت بحوث أنّ \"قبل السابع من أكتوبر، كان 67 في المائة من إجمالي عدد المدنيين الذين قُتلوا في الأراضي الفلسطينية المحتلة في الأعوام الخمسة عشر الماضية من الرجال، وأقلّ من 14 في المائة من النساء والفتيات. ومنذ ذلك التاريخ، انعكست النسب\". وقالت: \"لم يقتصر الأمر على أنّ عدد المدنيين الذين قُتلوا منذ السابع من أكتوبر هو ضعف عدد القتلى في الأعوام الخمسة عشر الماضية مجتمعة فحسب، بل إنّ 67 في المائة من أكثر من 14 ألف شخص قُتلوا في قطاع غزة هم من النساء والأطفال\". وأوضحت أنّه يُسجَّل بالتالي \"مقتل اثنتَين من الأمهات كلّ ساعة وسبعة نساء كلّ ساعتَين\".\nوأشارت المسؤولة الأممية إلى أنّ 180 امرأة ينجبنَ يومياً أطفالاً، من دون توفّر مياه ولا مسكنّات ولا تخدير للعمليات القيصرية ولا كهرباء لحاضنات حديثي الولادة ولا مستلزمات طبية كثيرة. أضافت بحوث أنّ قبل الحرب الأخيرة على غزة، كانت \"650 ألف امرأة وفتاة في حاجة ماسة إلى المساعدة الإنسانية في القطاع. وقد ارتفع هذا الرقم راهناً إلى 1.1 مليون، بما في ذلك نحو 800 ألف امرأة نازحة داخلياً\".\nوتابعت بحوث أنّ 45 في المائة من مجموع الوحدات السكنية دُمّرت كلياً أو تضرّرت، ودعت إلى إنهاء فوري للحصار القائم وضمان الوصول إلى المياه النظيفة وغيرها من الأمور الأساسية.\nHeads of UN Women, UNICEF and UNFPA highlight disproportionate suffering of women and girls in Gaza; call for a collective response to protect the most vulnerablehttps://t.co/ANVMyHfbrw\n\nفي سياق متصل، شدّدت المديرة التنفيذية لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة (يونيسف) كاثرين راسل على ضرورة إنهاء الحرب \"ووقف قتل الأطفال وتشويههم على الفور\". وتحدّثت عن \"مقتل أكثر من 5300 طفل فلسطيني في 46 يوماً فقط، أي أكثر من 115 طفلاً يومياً، وذلك على مدى أسابيع. وبناءً على هذه الأرقام، يشكّل الأطفال 40 في المائة من الوفيات في قطاع غزة. وهذا أمر غير مسبوق. وبعبارة أخرى، يُعَدّ قطاع غزة اليوم أخطر مكان في العالم بالنسبة إلى الأطفال\". كذلك اشارت إلى تقارير تفيد بفقدان \"أكثر من 1200 طفل\"، وهم إمّا \"ما زالوا تحت أنقاض المباني التي قُصفت وإمّا مصيرهم مجهول\".\nوبدورها، لفتت راسل الانتباه إلى أنّ عدد الوفيات في الحرب الحالية على غزة \"تجاوز بكثير إجمالي عدد الوفيات في خلال حالات التصعيد السابقة. وللمقارنة، تمّ التحقّق من مقتل 1653 طفلاً في خلال 17 عاماً من الرصد والإبلاغ عن الانتهاكات الجسيمة بين عامَي 2005 و2022\".\nوتحدّثت المديرة التنفيذية لمنظمة يونيسف عن الأطفال الذين سوف ينجون من الحرب، مؤكدة أنّ \"حياتهم تغيّرت نهائياً من خلال التعرّض المتكرّر لصدمات. ومن الممكن أن يؤدّي العنف والاضطرابات المحيطة بهم إلى إجهاد سام يؤثّر سلباً على نموّهم الجسدي وكذلك الذهني. وحتى قبل هذا التصعيد الأخير، كان أكثر من 540 ألف طفل في غزة، أي نصف إجمالي عدد الأطفال، في حاجة إلى عناية ودعم نفسيَّين واجتماعيَّين. واليوم، ثمّة أكثر من 1.7 مليون شخص في غزة، نصفهم من الأطفال، مشرّدون\".\nمن جهة أخرى، أشارت راسل إلى مقتل 56 طفلاً فلسطينياً في الضفة الغربية المحتلة، في خلال الأسابيع الماضية، على يد قوات الاحتلال الإسرائيلي في حين هُجّر آخرون. وبيّنت أنّ تقديرات لمنظمة يونيسف تفيد بأنّ 450 ألف طفل في الضفة الغربية المحتلة وحدها يحتاجون إلى مساعدات إنسانية.\nوفي الإطار نفسه، أكّدت المديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للسكان ناتاليا كانيم أنّ الأطفال والنساء في قطاع غزة دفعوا \"ثمناً باهظاً\"، إذ إنّ ثلثَي الفلسطينيين الذين قُتلوا في الأسابيع الأخيرة في القطاع هم من هاتَين الفئتَين. وتحدّثت عن النساء الحوامل في غزة، فيما من المتوقع أن تلد 5500 امرأة منهنّ في خلال شهر.\nأضافت كانيم أنّ نحو 180 امرأة يلدنَ يومياً وسط ظروف مروّعة ومستقبل غير مضمون للأطفال ولحظات يطغى عليها الموت بدلاً من الفرح والحياة. وعبّرت عن قلقها إزاء حال أكثر من سبعة آلاف امرأة أنجبنَ في الأيام الـ47 الماضية (مدّة الحرب على غزة)، إذ هنّ يفتقرنَ إلى الرعاية بعد الولادة والمياه والتغذية وخدمات الصرف الصحي.\nونبّهت المديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للسكان إلى مخاطر صحية متعدّدة تهدّد أهل قطاع غزة، بما في ذلك تلك المتعلقة بالنساء، من قبيل النظافة الخاصة بالدورة الشهرية وتلك الخاصة بالنساء الحوامل أو اللواتي أنجبنَ حديثاً. ورأت أنّ \"نقص الغذاء والمياه في كلّ أنحاء القطاع سوف تكون له آثار سلبية على صحة النساء الحوامل والمرضعات ورفاهيّتهنّ\".\nولفتت كانيم إلى تدمير مستشفيات غزة على نطاق واسع، ووصول تلك التي ما زالت تقدّم خدمات محدودة جداً إلى نقطة الانهيار. كذلك تحدّثت عن 2.3 مليون شخص محاصرين في قطاع غزة، فيما تخطّى عدد النازحين 1.7 مليون فلسطيني، وسط اكتظاظ مراكز الإيواء من دون توفير الاحتياجات الكافية والأساسية لهم، من مياه نظيفة وخدمات صرف صحي."
  },
  {
    "title": "غوتيريس: يجب على الجميع العمل لتهيئة الظروف لعملية انتقالية بغزة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%BA%D9%88%D8%AA%D9%8A%D8%B1%D9%8A%D8%B3-%D9%8A%D8%AC%D8%A8-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%85%D9%8A%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%85%D9%84-%D9%84%D8%AA%D9%87%D9%8A%D8%A6%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B8%D8%B1%D9%88%D9%81-%D9%84%D8%B9%D9%85%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%86%D8%AA%D9%82%D8%A7%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D8%A8%D8%BA%D8%B2%D8%A9",
    "content": "دعا الأمين العام للأمم المتحدة، أنطونيو غوتيريس، اليوم الاثنين، إلى \"مرحلة انتقالية\" تشارك فيها جهات فاعلة متعددة، أبرزها الولايات المتحدة والدول العربية بعد انتهاء الحرب الإسرائيلية على غزة، واصفاً عدد الشهداء المدنيين خلال العدوان بأنه \"غير مسبوق\" منذ وصوله على رأس الأمم المتحدة في يناير/ كانون الثاني 2017.\nوقال غوتيريس، خلال مؤتمر صحافي مقتضب عقده في مقر الأمم المتحدة في نيويورك حول المناخ، \"شهدنا في غضون أسابيع قليلة مقتل آلاف الأطفال والمدنيين في غزة بأعداد لم يسبق لها مثيل\".\nوردا على سؤال صحافي حول قصف جيش الاحتلال الإسرائيلي لمدارس تتبع الوكالة الأممية غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين (أونروا) خلال اليومين الأخيرين، ولماذا لا يصنفها كجرائم حرب، ولماذا اكتفى بالتعبير عن صدمته، رد غوتيرس قائلاً: \"لقد كنت واضحا للغاية في إدانة انتهاكات القانون الإنساني الدولي وانتهاكات حماية المدنيين. ولا يوجد لدي ولاية لتصنيف الأفعال (كما لدى جهات مختصة قانونيا)... أعتقد أن الأهم من مناقشة الأسماء هي الحقائق\".\nوتابع: \"دعونا ننظر إلى الحقائق، كما تعلمون، فإننا ننشر كل عام تقريرا حول الانتهاكات ضد الأطفال الذين قُتلوا في الصراعات على أيدي جهات فاعلة مختلفة. وقدمت سبعة تقارير، وأعلى رقم خلال السنوات السبع الأخيرة من ناحية عدد الأطفال الذين قتلوا في صراع من قبل طرف واحد، كان في أفغانستان على يد طالبان، ربما في عام 2017/ 2018. والثاني خلال تلك السنوات (السبع) حتى الآن كان ربما عام 2017 علي يد الحكومة السورية قبل عام 2020 كان كذلك بحدود 700 طفل قتلوا، والعام الماضي كانت روسيا 350، وكانت كذلك السعودية في اليمن، كذلك وربما تذكرون الضجة التي أثيرت في حينه، وكان الحد الأقصى 300\".\nوأضاف: \"الآن دون الدخول في جدل حول دقة الأرقام المنشورة من قبل سلطات الأمر الواقع في غزة (حماس) ما هو واضح أنه وخلال أسابيع قتل آلاف الأطفال. وهذا هو المهم. إننا نشهد قتل مدنيين غير مسبوق ولا شبيه له في أي صراع منذ أن توليت منصبي كأمين عام\".\nوردا على سؤال صحفي آخر حول \"اليوم التالي\"، أي بعد انتهاء الحرب على غزة ومن سيحكمها، قال غوتيريس: \"فيما يخص اليوم التالي، من الواضح أن ما قبل اليوم التالي يؤثر على ما سيأتي بعده، ولهذا السبب أصر على ضرورة وقف إطلاق النار لأسباب إنسانية، وعدم تقييد وصول المساعدات الإنسانية، وإطلاق سراح الأسرى، وعلى ضرورة إنهاء انتهاكات القانون الإنساني الدولي وحماية المدنيين\".\nوأضاف: \"لكن بعد أن قلت ذلك، أعتقد أنه من المهم أيضًا أن نكون قادرين على تحويل هذه المأساة إلى فرصة، ومن أجل أن يكون ذلك ممكنًا، من الضروري بعد الحرب أن نتحرك بطريقة حازمة ولا رجعة فيها نحو تحقيق حل الدولتين\".\nوقال الأمين العام للأمم المتحدة: \"هذا يعني بالطبع أنه بعد الحرب، وهذا هو رأيي، أعتقد أنه من المهم التركيز على أن تتولى سلطة فلسطينية معززة مسؤولياتها في غزة. أدرك أن السلطة الفلسطينية لا يمكنها أن تأتي بوجود دبابات إسرائيلية في غزة، مما يعني أن المجتمع الدولي بحاجة إلى النظر في فترة انتقالية. ولا أعتقد أن وجود الأمم المتحدة كحماية (قوة دولية) في غزة هو الحل\".\nوشرح في هذا السياق: \"أعتقد أننا سنحتاج إلى نهج متعدد الأطراف تتعاون فيه مختلف الدول والكيانات\".\nونبه في هذا السياق إلى أنه \"بالنسبة لإسرائيل وبطبيعة الحال، فإن الولايات المتحدة هي الضامن الرئيسي لأمنها. بالنسبة للفلسطينيين، تعتبر الدول المجاورة والعربية في المنطقة ضرورية. لذلك يتعين على الجميع أن يتعاونوا من أجل تهيئة الظروف الملائمة لعملية انتقالية، مما يسمح للسلطة الفلسطينية، سلطة فلسطينية معززة، بتولي مسؤوليتها في غزة. وبعدها وبناءً على ذلك، التحرك أخيرًا، كما قلت، بطريقة حازمة ولا رجعة فيها نحو حل الدولتين\"."
  },
  {
    "title": "مجلس الأمن يتبنى قراراً يدعو لفرض \"هدن إنسانية عاجلة\" في غزة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%85%D8%AC%D9%84%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%86-%D9%8A%D8%AA%D8%A8%D9%86%D9%89-%D9%82%D8%B1%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D9%8B-%D9%8A%D8%AF%D8%B9%D9%88-%D9%84%D9%81%D8%B1%D8%B6-%D9%87%D8%AF%D9%86-%D8%A5%D9%86%D8%B3%D8%A7%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D8%B9%D8%A7%D8%AC%D9%84%D8%A9-%D9%81%D9%8A-%D8%BA%D8%B2%D8%A9",
    "content": "تبنى مجلس الأمن الدولي، مساء الأربعاء، قراراً مقدماً من مالطا يدعو إلى تطبيق هدن (وقفات) إنسانية عاجلة في قطاع غزة، بموافقة 12 دولة وامتناع كل من بريطانيا والولايات المتحدة وروسيا عن التصويت.\nوهذه هي المرة الخامسة التي يحاول فيها المجلس اتخاذ إجراء منذ اندلاع الحرب على غزة في السابع من أكتوبر/ تشرين الأول.\nوجاء في نص القرار أن مجلس الأمن الدولي \"يطالب بأن تمتثل جميع الأطراف لالتزاماتها بموجب القانون الدولي، بما في ذلك القانون الدولي الإنساني، لا سيما في ما يتعلق بحماية المدنيين، وخاصة الأطفال\".\nكما  يدعو إلى \"إقامة هُدن إنسانية وممرات إنسانية عاجلة لفترات أطول في جميع أنحاء قطاع غزة لعدد كاف من الأيام، من أجل تمكين الوكالات الإنسانية التابعة للأمم المتحدة وشركائها المنفذين، وكذا لجنة الصليب الأحمر الدولية، وغيرها من المنظمات الإنسانية المحايدة، بما يتفق مع القانون الدولي الإنساني، من الوصول الكامل والسريع والآمن ودون عوائق لتقديم المساعدة الإنسانية، وتيسير توفير السلع والخدمات الأساسية المهمة لرفاه المدنيين، لا سيما الأطفال، في جميع أنحاء قطاع غزة، بما في ذلك المياه والكهرباء والوقود والغذاء والإمدادات الطبية، فضلاً عن إجراء الإصلاحات العاجلة في البنية التحتية الأساسية، وتمكين جهود الإنقاذ والإنعاش العاجلة، بما في ذلك للأطفال المفقودين في المباني المتضررة والمدمرة، بما يشمل الإجلاء الطبي للأطفال المرضى أو الجرحى ومقدمي الرعاية لهم\".\nإضافة إلى ذلك، فإن القرار \"يدعو إلى الإفراج الفوري وغير المشروط عن جميع الرهائن الذين تحتجزهم حركة حماس وغيرها من الجماعات، ولا سيما الأطفال، فضلاً عن ضمان الوصول الفوري للمساعدات الإنسانية\"، وينص القرار كذلك على أن مجلس الأمن \"يهيب بجميع الأطراف أن تمتنع عن حرمان السكان المدنيين في قطاع غزة من الخدمات الأساسية والمساعدة الإنسانية التي لا غنى عنها لبقائهم على قيد الحياة، بما يتفق مع القانون الدولي الإنساني، الأمر الذي له أثر غير متناسب على الأطفال\".\nورحب نص القرار بـ\"العملية الأولية لتوفير الإمدادات الإنسانية للمدنيين في قطاع غزة، وإن كانت محدودة\"، ودعا إلى \"زيادة توفير هذه الإمدادات لتلبية الاحتياجات الإنسانية للسكان المدنيين، وخاصة الأطفال\"، كما \"يشدد على أهمية آليات التنسيق والإخطار الإنساني وتفادي التضارب، لحماية جميع العاملين الطبيين والمركبات العاملة في هذا المجال، بما في ذلك سيارات الإسعاف، والمواقع الإنسانية والبنية التحتية الحيوية، بما في ذلك مرافق الأمم المتحدة، والمساعدة في تسهيل تنقل قوافل المساعدة والمرضى، ولا سيما الأطفال المرضى والجرحى ومقدمي الرعاية لهم\".\nويطلب القرار من الأمين العام أن \"يقدم تقريراً شفوياً إلى مجلس الأمن عن تنفيذ هذا القرار في الاجتماع المقبل الذي يعقده مجلس الأمن بشأن الحالة في الشرق الأوسط، ويطلب كذلك من الأمين العام أن يحدد الخيارات المتاحة لرصد التنفيذ الفعال للقرار، باعتباره مسألة ذات أهمية قصوى\".\nوطالب مندوب الاتحاد الروسي للأمم المتحدة فاسيلي نيبينزيا، في كلمة له قبل بدء التصويت، بإضافة فقرة إلى مشروع القرار مفادها أن القرار \"يدعو كذلك إلى هدنة إنسانية مستدامة تؤدي إلى وقف للأعمال العدائية\".\nقال إن ما تقترحه روسيا يكرر ما جاء في قرار الجمعية العامة الذي تم تبنيه من قبل أغلبية دول العالم، حيث حصل القرار في الجمعية العامة على تأييد 121 دولة، لكن قرارات الجمعية العامة غير ملزمة كما قرارات مجلس الأمن.\nوقال نيبينزيا إنّ \"عدم إدخال التعديل سيوحي بأن مجلس الأمن سيكتفي بما تقدمه إسرائيل من وقفات إنسانية\"، مشيراً إلى أن \"الولايات المتحدة منعت الإشارة إلى وقف الأعمال العدائية أو هدنة إنسانية مستدامة في المفاوضات حول نص مشروع القرار قبل التصويت\".\nوأضاف أن \"هذا الحد الأدنى الذي يمكن أن نتفق عليه، وخاصة حين تصلنا تقارير عن دخول القوات الإسرائيلية إلى مستشفى الشفاء\".\nوصوت المجلس على اقتراح التعديل الروسي، الذي حصل على تأييد خمسة دول ومعارضة أميركية وامتناع تسعة دول، وبالتالي لم يتم اعتماده بسبب عدم حصوله على الأصوات اللازمة لذلك.\nفيما أشارت المندوبة الأميركية ليندا توماس غرينفيلد، إلى أن بلادها امتنعت عن التصويت لأن القرار لا يدين حركة حماس، والعملية التي قامت بها في السابع من أكتوبر/ تشرين الأول.\nوحاول مجلس الأمن أربع مرات على مدى أسبوعين في أكتوبر/ تشرين الأول اتخاذ إجراء، إذ فشلت روسيا مرتين في الحصول على الحد الأدنى من الأصوات اللازمة لتبني مشروع قرار، واستخدمت الولايات المتحدة حق النقض لإفشال مسودة قرار صاغته البرازيل واستخدمت روسيا والصين حق النقض ضد قرار صاغته الولايات المتحدة.\nوانصبت الأزمة إلى حد كبير على ما إذا كانت تنبغي الدعوة إلى هدنة إنسانية أم وقف لإطلاق النار. وتعد الهدنة بشكل عام أقل رسمية وأقصر مدة من وقف إطلاق النار الذي يجب أن يوافق عليه الطرفان المتحاربان.\nوفي أعقاب الأزمة في مجلس الأمن الشهر الماضي، اعتمدت الجمعية العامة للأمم المتحدة التي تتألف من 193 عضواً في 28 أكتوبر/ تشرين الأول قراراً صاغته دول عربية، ويدعو إلى هدنة إنسانية فورية ويطالب بوصول المساعدات إلى قطاع غزة المحاصر وحماية المدنيين. وأيد القرار 121 دولة.\nولليوم الـ40، يشن جيش الاحتلال الإسرائيلي حرباً مدمرة على غزة، خلّفت 11 ألفاً و320 قتيلاً فلسطينياً، بينهم 4650 طفلاً و3145 امرأة، فضلا عن 29 ألفاً و200 مصاب، 70 بالمائة منهم أطفال ونساء، وفق مصادر رسمية فلسطينية، مساء الثلاثاء.\nوبعد إعلان مجلس الأمن تبنيه القرار، قالت وزارة الخارجية الإسرائيلية إنّ \"إسرائيل تدعو مجلس الأمن والمجتمع الدولي للإصرار على تحرير جميع المخطوفين الإسرائيليين بسرعة كما ينص عليه القرار\".\nوشددت الخارجية الإسرائيلية على أن \"إسرائيل تتوقع من مجلس الأمن إدانة حركة حماس بشكل واضح، وأن يأخذ بعين الاعتبار الحاجة لخلق واقع أمني آخر في غزة\".\nوأضافت: \"لا مكان لهدن إنسانية متواصلة طالما أن هناك 239 مخطوفاً عند حركة حماس\".\nمن جهته، قال سفير إسرائيل لدى الأمم المتحدة جلعاد أردان، إنّ \"قرار مجلس الأمن ليس واقعياً. لن يكون للقرار أي معنى من الناحية العملية بحسب القانون الدولي، وحتى أن عناصر حركة حماس لن يقرأوا القرار ولن يعملوا بموجبه\".\nوأضاف أردان: \"من المؤسف أن مجلس الأمن يواصل التجاهل ولا يستنكر أو حتى يذكر المذبحة التي ارتكبتها حركة حماس، والتي أدت إلى الحرب في غزة (...) إسرائيل ستواصل العمل حتى إبادة حماس وإعادة المخطوفين\"، على حد تعبيره."
  },
  {
    "title": "منظمة الصحة العالمية: طفل يقتل كل 10 دقائق في غزة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/society/%D9%85%D9%86%D8%B8%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B5%D8%AD%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%8A%D8%A9-%D8%B7%D9%81%D9%84-%D9%81%D9%84%D8%B3%D8%B7%D9%8A%D9%86%D9%8A-%D9%8A%D9%82%D8%AA%D9%84-%D9%83%D9%84-10-%D8%AF%D9%82%D8%A7%D8%A6%D9%82",
    "content": "قال المدير العام لمنظمة الصحة العالمية التابعة للأمم المتحدة، تيدروس أدهانوم غيبريسوس، إن طفلاً يقتل كل عشر دقائق في غزة، وتحدث عن صعوبة وصف الوضع على الأرض، داعياً إلى وقف لإطلاق النار. وعبّر عن تفهمه لمشاعر الغضب والحزن والخوف لدى أهل غزة الذين عانوا من 16 عاماً من الحصار ويواجهون دماراً يلحق بعائلاتهم، وتجمعاتهم وبيوتهم وحياتهم.\nوجاءت تصريحات المسؤول الأممي أمام مجلس الأمن الدولي في نيويورك الذي عقد اجتماعاً لنقاش وضع المستشفيات والمنشآت الصحية والوضع الإنساني في غزة.\nوتحدث غيبريسوس عن ممرات مكتظة بالجرحى والمرضى والمحتضرين في المستشفيات، فضلاً عن اضطرار الأطباء إلى إجراء عمليات جراحية دون تخدير، ونزوح جديد لعشرات الآلاف من النازحين ولجوئهم إلى المستشفيات.\nوأشار أيضاً إلى الحاجة الماسّة للغذاء والماء. وأكد مقتل أكثر من 10 آلاف وثمانمائة فلسطيني، أغلبهم من المدنيين و70% منهم من النساء والأطفال. وتحدث عن نزوح 1.5 مليون فلسطيني داخل القطاع، مشدداً على أنه لا يوجد أي مكان آمن في غزة، محذراً في الوقت نفسه من أخطار تفشي الأمراض، بما فيها الإسهال وأمراض الجهاز التنفسي والالتهابات الجلدية.\nونبه إلى أنّ \"نصف مستشفيات قطاع غزة، البالغ عددها 36 مستشفى، وثلثا مراكز الرعاية الصحية الأولية لا تعمل على الإطلاق\". ووصف القطاع الصحي في غزة بـ\"المنهار\"، مؤكداً أنه على الرغم من ذلك، فإنّ العاملين فيه يحاولون تقديم الرعاية المنقذة للحياة. وشدد على ضرورة دعمهم وتقديم المساعدات اللازمة من الأدوات الصحية والأدوية والوقود للمستشفيات.\nوأكد أنه \"يمكن للمستشفيات الميدانية وفرق الطوارئ الطبية أن تدعم المستشفيات والعاملين الصحيين الموجودين في غزة، لكنها لا تستطيع أن تحل محلهم\".\nوناشد المسؤول الأممي وصول المساعدات الإنسانية دون عائق إلى المدنيين. ودعا \"حماس\" إلى إطلاق سراح الأسرى المحتجزين، في الوقت الذي دعا فيه إسرائيل لإعادة إمداد القطاع بالكهرباء والماء والوقود.\nوناشد جميع الأطراف الامتثال لالتزاماتهم بموجب القانون الإنساني الدولي، ووقف إطلاق النار، للحيلولة دون وقوع المزيد من الضحايا والدمار للمستشفيات والمنشآت الطبية.\nوشدد على ضرورة أن يأخذ مجلس الأمن، وبخاصة الدول دائمة العضوية، على عاتقها الحاجة لإصلاح مجلس الأمن. وختم بالمطالبة بوقف إطلاق النار والعمل من أجل السلام.\nمن جهته، قدم المدير العام لجمعية الهلال الأحمر الفلسطيني، مروان جيلاني، إحاطته أمام المجلس عن طريق تقنية الفيديو. وطالب جيلاني المجلس والمجتمع الدولي بتطبيق وقف فعال وفوري لإطلاق النار وإدخال الوقود إلى غزة وعلى الفور بغية منع المزيد من الوفيات والمعاناة. وتحدث عن استهداف المستشفيات، بما فيها أربعة مستشفيات، خلال الأربع والعشرين ساعة الأخيرة.\nوشدد على ضرورة زيادة المساعدات الإنسانية. ولفت الانتباه إلى وجود مئات الآلاف من الفلسطينيين الذين لا يزالون في شمال غزة ولا يوجد لديهم أماكن آمنة للتوجه إليها. وتحدث عن وجود عشرات الآلاف من النازحين الذين لجأوا إلى المستشفيات، فضلاً عن الفرق الإدارية والطبية والمرضى أنفسهم. وتحدث عن تهديد مباشر لحياة كل الجرحى والمرضى وعشرات الآلاف من المدنيين.\nوأضاف: \"يتطلعون إليكم ويرجونكم للعمل ووقف أي مجزرة أخرى. ويتعرض النازحون كذلك، بالإضافة إلى التهديد المباشر للقصف وإطلاق النار، للأمراض بسبب غياب المياه والغذاء كذلك. كذلك نشهد انتشار الأمراض وارتفاع مستوى إصابة الجروح بالديدان، وخصوصاً بين الأطفال\".\nوتحدث عن مقتل وخسارة الكثير من الكوادر الطبية لأسرهم وعملهم تحت الصدمة ودوي القصف، بينما لا يعرفون إذا ما كانوا سيستيقظون في الصباح أحياءً. وقال إن \"مجمل الإمدادات الطبية التي وصلت هي أقل مما كان يصل إلى غزة في غضون يومين، في الوقت الذي لم تصل فيه نقطة واحدة من الوقود\".\nوحول أهمية الوقود، قال إنه ضروري \"لعمل المستشفيات والحصول على المياه وضخها والمخابز وسيارات الإسعاف والشاحنات التي تنقل المساعدات الإنسانية. إذا تواصل هذا الحظر على الوقود، فلن نتمكن من مواصلة الحصول على المساعدة وتوزيعها\".\nوحذر من عدم وصول المساعدات إلى شمال غزة، حيث ما زال هناك عشرات الآلاف. وشدد على ضرورة ضمان عمل المستشفيات والسماح بدخول فرق طبية لتخفيف العبء على الطواقم الموجودة التي لم تتوقف عن العمل."
  },
  {
    "title": "تقرير أممي صادم عن الفقر واقتصاد فلسطين جراء العدوان على غزة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/economy/%D8%AA%D9%82%D8%B1%D9%8A%D8%B1-%D8%A3%D9%85%D9%85%D9%8A-%D8%B5%D8%A7%D8%AF%D9%85-%D8%B9%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%82%D8%B1-%D9%88%D8%A7%D9%82%D8%AA%D8%B5%D8%A7%D8%AF-%D9%81%D9%84%D8%B3%D8%B7%D9%8A%D9%86-%D8%AC%D8%B1%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%AF%D9%88%D8%A7%D9%86-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%BA%D8%B2%D8%A9",
    "content": "يشير تقرير تقييم أولي صادر عن \"برنامج الأمم المتحدة الإنمائي\" و\"اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا\" (الإسكوا) اليوم الخميس، أنه في حال استمرت الحرب على غزة للشهر الثاني، فإن معدل الفقر في دولة فلسطين سيرتفع بنسبة 34%، ما سيدفع نحو نصف مليون شخص إضافي نحو الفقر، وانخفاض الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 8.4%، وهي خسارة قدرها 1.7 مليار دولار.\nوعنوان التقرير هو \"حرب غزة: الآثار الاجتماعية والاقتصادية المتوقعة على دولة فلسطين\"، ويقدر التقرير أنه بعد مرور شهر على الحرب، ارتفع الفقر بنسبة 20% وانخفض الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 4.2%.\nكما يشير التقييم إلى أن \"منظمة العمل الدولية\" تقدر أن 390 ألف وظيفة قد فقدت خلال الشهر الأول من الحرب.\nوقال مدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، آخم شتاينر، بمناسبة صدور التقرير إن \"الخسائر غير المسبوقة في الأرواح والمعاناة الإنسانية والدمار في قطاع غزة أمر غير مقبول. يدعو برنامج الأمم المتحدة الإنمائي مع الأمين العام للأمم المتحدة لوقف فوري لإطلاق النار لأسباب إنسانية، وإطلاق سراح جميع الرهائن، والسماح بوصول المساعدات المنقذة للحياة إلى المدنيين بالحجم المطلوب بدون عوائق\".\nوأضاف: \"ينبهنا هذا التقييم إلى أن آثار هذه الحرب ستكون طويلة الأمد ولن تقتصر على غزة. علاوة على الكارثة الإنسانية التي نشهدها، هناك أيضًا أزمة تنمية. وتؤدي الحرب إلى تفاقم الفقر بسرعة بين السكان المعرضين للخطر أصلاً بالفعل قبل وقوع هذه الأزمة\".\nوبحسب توقعات التقييم الواردة في التقرير فإنه في حال استمرت الحرب لثلاثة أشهر فإن \"الشهر الثالث من الحرب سيشهد زيادة في الفقر بنسبة 45% تقريباً، مما يرفع عدد الأشخاص الإضافيين الذين سيدفعون إلى الفقر إلى أكثر من 660 ألف شخص، في حين سيخفض الناتج المحلي الإجمالي إلى 12.2% مع خسائر إجمالية قدرها 2.5 مليار دولار\".\nويحذر التقييم من حدوث انخفاض حاد في مؤشر التنمية البشرية، وهو المقياس الموجز للرفاهية الذي يعده برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، مما يؤدي إلى تراجع التنمية في فلسطين بما يتراوح بين 11 و16 عاماً، وفي غزة بمقدار 16 إلى 19 عاماً،  بحسب كثافة الصراع.\nمن جهتها، قالت الأمينة التنفيذية للإسكوا رولا دشتي إن \"التوصل لوقف إطلاق النار والتدفق المستمر للمساعدات الإنسانية من شأنه أن يؤدي إلى تخفيف فوري وملموس للمعاناة وخفض مستويات الحرمان لمئات الآلاف من الأسر الفلسطينية، وهذه خطوة أولى أساسية\".\nوأكدت أن \"الانتعاش الاقتصادي في غزة بعد وقف إطلاق النار لن يكون فوريا، نظرا للنزوح على نطاق واسع للسكان، والمستويات الهائلة من الدمار وعدم اليقين بشأن الوصول إلى الموارد، بما في ذلك المواد والمعدات بسبب الحصار المفروض على غزة\".\nويتوقع التقرير أنه \"ومع وجود ما يقرب من 1.5 مليون شخص في غزة نازحين داخليًا منذ بداية الحرب والدمار الهائل للمنازل التي دمرت أو تضررت، يتوقع التقييم أن يؤدي الانكماش الاقتصادي إلى زيادة تفاقم الوضع الإنساني الكارثي وسيجعل آفاق التعافي صعبة وبطيئة\".\nويلفت التقرير إلى أن كثافة السكان في غزة قبل الحرب تصل إلى 6300 شخص لكل كيلومتر مربع، وتعد غزة واحدة من أكثر المناطق كثافة سكانية في العالم. وتبلغ الكثافة السكانية في بعض أجزاء شمال غزة أكثر من 30 ألف نسمة لكل كيلومتر مربع. 40% من سكان غزة هم من الأطفال دون سن 15 عاماً، وحوالي 60% من السكان لاجئون.\nوفي التقرير أيضاً أن \"الظروف المعيشية في غزة عشية الحرب كانت أصلاً محفوفة بالمخاطر في ضوء الحصار الإسرائيلي المفروض منذ عام 2007 إلى جانب التصعيد العسكري المتكرر، مما أدى إلى تفشي الفقر بنسبة 61% والبطالة بنسبة 46% وانعدام الأمن الغذائي بنسبة 63%\".\nويؤكد التقرير أنه وخلال شهر من الحرب وبسبب القصف الإسرائيلي، فإن ما لا يقل عن 45 في المائة من المساكن في غزة قد دمرت أو تضررت. ويلفت الانتباه كذلك للأوضاع الصحية والمستشفيات حيث أغلقت أكثر من ثلث المستشفيات في جميع أنحاء غزة وما يقرب من ثلثي مراكز الرعاية الصحية أبوابها، إما بسبب الأضرار التي لحقت بها من القصف الإسرائيلي أو بسبب نقص الوقود بسبب الحصار. حتى 3 نوفمبر/تشرين الثاني 2023، وثّقت منظمة الصحة العالمية 101 هجوم على مرافق الرعاية الصحية في غزة، وتلقت المستشفيات الثلاثة عشر المتبقية، التي لا تزال تعمل في مدينة غزة وشمال غزة، أوامر الإخلاء، وقد تضطر بقية المرافق المتبقية للتوقف عن العمل إذا استمر نقص الوقود والقصف.\nيشار إلى أن التقرير استخدم البيانات وأدوات تحليلية مختلفة، بما في ذلك التقييمات السريعة للأضرار عبر الأقمار الصناعية، وصور الأقمار الصناعية الضوئية ليلاً، والنماذج الاقتصادية للتوازن العام القابلة للحساب (CGE)، لمحاكاة آثار الحرب في غزة على كامل الأراضي الفلسطينية المحتلة خلال شهر وسيناريوهات شهرين وثلاثة أشهر. ودرس التأثير على الحياة، والأضرار التي لحقت بالمباني والبنية التحتية، والحالة الصحية، والفقر وانعدام الأمن الغذائي، التأثيرات على الوظائف والشركات؛ وأداء الاقتصاد الكلي."
  },
  {
    "title": "نقاشات بمجلس الأمن حول مسودة قانون لإدخال المساعدات لغزة و\"وقف الأعمال العدائية\"",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%AA%D9%88%D8%A7%D8%B5%D9%84-%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%82%D8%A7%D8%B4-%D8%A8%D9%85%D8%AC%D9%84%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%86-%D8%AD%D9%88%D9%84-%D9%85%D8%B3%D9%88%D8%AF%D8%A9-%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%A8%D8%B4%D8%A3%D9%86-%D8%BA%D8%B2%D8%A9",
    "content": "أكد سفيرا الصين والإمارات استمرار النقاشات في مجلس الأمن الدولي حول مسودة مشروع قرار بشأن المساعدات الإنسانية في غزة ووقف الأعمال العدائية دون أن يحددا موعدا للتصويت عليها.\nوقال السفيران بعد انتهاء اجتماع مغلق دعا له البلدان، في تصريحات صحافية، إن دعوتهما للاجتماع جاء لعدد من الأسباب، من بينها التعبير عن قلقهما العميق لاستمرار هجمات إسرائيل على المستشفيات والمدارس ومراكز اللاجئين وأماكن العبادة والعديد من المنشآت المدنية بما فيها الهجمات على مخيم جباليا، ومستشفى الشفاء، ومدرسة الفاخورة، وغيرهم.\nوشددا على ما كان الأمين العام للأمم المتحدة، أنطونيو غوتيريس، قد طالب به في وقت سابق الاثنين بضرورة وقف إطلاق النار، وعلى عدم وجود مكان آمن في غزة وتحولها إلى \"مقبرة للأطفال\".\nوتحدث الطرفان عن ضرورة تحرك مجلس الأمن وتبني قرار حول الموضوع، مشددين على ضرورة إدخال المساعدات الإنسانية بما فيها الطبية دون عائق. وأدان الطرفان كذلك \"هجمات حركة حماس كما الهجمات الإسرائيلية العشوائية وطالبا كذلك بإطلاق سراح جميع الرهائن\".\nوردا على أسئلة صحافية حول النقاشات المتعلقة بمسودة المشروع التي تفاوض عليها مالطا ونقاط الخلاف أو الفروقات الرئيسية في مواقف الدول المختلفة، قالت السفيرة الإماراتية لانا نسيبة إنها تدور \"جميع الدول الأعضاء ترى الحاجة الماسة للمساعدات الإنسانية ولكن المشكلة الرئيسة أنه دون وقف الأعمال العدائية أو نوع من الهدنة الإنسانية فإن الكثير من المدنيين سيموتون إن لم نتمكن من تحقيق ذلك.. هذه بعض النقاط التي تدور حولها النقاشات وسنستمر في النقاش لكي نتمكن من تحقيق تأثير على الأرض\".\nوأكدت السفيرة الإماراتية أن المشاورات حول التوصل لاتفاق تجري على مستوى العواصم كذلك وليس فقط في نيويورك.\nمن جهته، أكد نائب السفيرة الأميركية، روبرت وود، أن الدول الأعضاء لم تتوصل لاتفاق حول نص مشروع قرار. وقال إن بلاده تتحدث عن \"توقف إنساني\"، وأضاف \"نحن معنيون في هذا الاتجاه ولكن هناك خلافات داخل المجلس حول ما إذا كان هذا مقبولا\".\nوترى العديد من الدول أن الحديث عن \"توقف إنساني\" بدلا من هدنة إنسانية أو وقف إطلاق نار إنساني هو أمر اشكالي ولا يكفي لأنه لا يطالب بوقف إطلاق النار ومحاولة وقفه بشكل دائم، إضافة إلى أن ما يريده الجانب الأميركي لن يحقق الهدف من تلك النداءات ووقف معاناة المدنيين.\nورفض الدبلوماسي الأميركي التعليق على فترة زمنية محددة يمكن منحها لإسرائيل لإنهاء عملياتها وقال \"بحسب فهمي، فإنه لا يوجد أي اتفاق حول فترة زمنية مفتوحة أو اتفاق معين.. إسرائيل ستفعل كل ما ترى أنه يجب أن تفعله\".\nوكان السفير الفرنسي للأمم المتحدة في نيويورك، نيكولا دي ريفيير، قد أعلن أن بلاده تنادي بـ\"هدنة إنسانية فورية، قابلة للاستمرار وتؤدي إلى وقف إطلاق النار.. ويجب السماح الآمن لدخول المساعدات الإنسانية\".\nوأشار كذلك إلى أن بلاده ستعقد مؤتمرا إنسانيا في باريس في التاسع من الشهر بدعوة من الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون بهدف تنسيق الجهود الإنسانية والتأكد من أنها ستلبي حاجة الفلسطينيين الإنسانية."
  },
  {
    "title": "غوتيريس: غزة أصبحت مقبرة للأطفال",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%BA%D9%88%D8%AA%D9%8A%D8%B1%D9%8A%D8%B3-%D8%BA%D8%B2%D8%A9-%D8%A3%D8%B5%D8%A8%D8%AD%D8%AA-%D9%85%D9%82%D8%A8%D8%B1%D8%A9-%D9%84%D9%84%D8%A3%D8%B7%D9%81%D8%A7%D9%84",
    "content": "وصف الأمين العام للأمم المتحدة أنطونيو غوتيريس، اليوم الاثنين، الوضع في غزة بالكابوس، معتبراً أن ما يحدث هو أكثر من أزمة إنسانية بل هو أزمة للإنسانية، ومحذرا في الآن نفسه من أن قطاع غزة أصبح \"مقبرة للأطفال\".\nوأضاف غوتيريس، خلال تصريحات صحافية بمقر الأمم المتحدة في نيويورك، أن \"العمليات البرية التي تقوم بها القوات الإسرائيلية والقصف المستمر تضرب المدنيين والمستشفيات ومخيمات اللاجئين والمساجد والكنائس ومنشآت الأمم المتحدة التي تتضمن ملاجئ. لا أحد في مأمن\".\nوتبنى غوتيريس من دون أي دلائل ما تدعيه حكومة الاحتلال الإسرائيلية وجيشها وحكومات غربية أن حركة \"حماس ومسلحون آخرون يستخدمون المدنيين دروعاً بشرية ويواصلون إطلاق الصواريخ بلا تمييز على إسرائيل\"، وقال إنه يجرى ارتكاب انتهاكات واضحة للقانون الإنساني الدولي، داعيا مرة أخرى إلى وقف إطلاق النار لأسباب إنسانية.\nوقال كذلك إن \"الصراع المحتدم يهز العالم، ويهز المنطقة، والأكثر مأساوية أنه يدمر العديد من الأرواح البريئة\"، مجدداً إدانته لعملية \"طوفان الأقصى\" واصفا إياها بـ\"الإرهابية\". وكرر دعوته إلى الإفراج \"الفوري وغير المشروط والآمن عن الرهائن المحتجزين في غزة\".\nوأعرب عن قلقه البالغ \"إزاء الانتهاكات الواضحة للقانون الإنساني الدولي التي نشهدها\"، قائلاً: \"اسمحوا لي أن أكون واضحا: لا يوجد طرف في نزاع مسلح فوق القانون الإنساني الدولي\"، لكنه لم يسم إسرائيل بالاسم.\nوركز على غزة حيث أشار إلى أنها أصبحت مقبرة للأطفال، قائلا: \"تفيد التقارير بأن المئات من الفتيات والفتيان يُقتلون أو يُصابون كل يوم. وبحسب ما ورد، فإن عدد الصحافيين الذين قتلوا خلال فترة أربعة أسابيع أكثر من عددهم في أي صراع آخر خلال ثلاثة عقود على الأقل\". وأشار إلى أن الأمم المتحدة سجلت مقتل أكبر عدد من موظفيها العاملين في المجال الإنساني في غزة مقارنة بأي فترة مماثلة في تاريخ المنظمة.\nوشدد غوتيريس على \"أن الكارثة التي تتكشف تجعل الحاجة إلى وقف إطلاق النار الإنساني أكثر إلحاحا مع مرور كل ساعة\"، مطالباً بضرورة \"وقف هذه المعاناة الجماعية اللاإنسانية وتوسيع نطاق المساعدات الإنسانية لغزة بشكل كبير\". وأشار إلى إطلاق الأمم المتحدة \"نداءً إنسانيًا بقيمة 1.2 مليار دولار لمساعدة 2.7 مليون شخص، وهذا هو مجموع سكان قطاع غزة ونصف مليون فلسطيني في الضفة الغربية، بما في ذلك القدس الشرقية\".\nولفت إلى وصول بعض المساعدات المنقذة للحياة إلى غزة من مصر عبر معبر رفح، ووصفها بأنها هزيلة مؤكدا أنها لا تلبي الاحتياجات الكبيرة. وأكد أن \"معبر رفح وحده لا يملك القدرة على التعامل مع شاحنات المساعدات بالحجم المطلوب.\" وكشف أن الأمم المتحدة تمكنت خلال الأسبوعين الأخيرين من إدخال قرابة 400 شاحنة إلى القطاع فقط، مضيفاً: \"وهذا لا يصل إلى عدد الشاحنات التي كان يجرى إدخالها قبل الحرب يوميا والتي كانت تصل إلى 500 شاحنة\".\nوأشار إلى أن ذلك \"لا يشمل الوقود. ومن دون الوقود، سيموت الأطفال حديثو الولادة في الحاضنات والمرضى الذين يحتاجون إلى أجهزة دعم الحياة. لا يمكن ضخ المياه أو تنقيتها\". وحذر من أن \"مياه الصرف الصحي غير المعالجة قد تبدأ قريبا بغمر الشوارع، ما سيؤدي إلى انتشار الأمراض. وتقطع السبل بالشاحنات المحملة بالإغاثة الحرجة\".\nوطالب الأمين العام للأمم المتحدة بوقف فوري إنساني لإطلاق النار، مشدداً على ضرورة اتخاذ عدد من الخطوات وبشكل فوري، بما فيها \"احترام جميع الأطراف لجميع التزاماتها بموجب القانون الإنساني الدولي، وهذا يعني إطلاق سراح الرهائن في غزة من دون قيد أو شرط، وحماية المدنيين والمستشفيات ومرافق الأمم المتحدة والملاجئ والمدارس، والمزيد من الغذاء، والمزيد من المياه، والمزيد من الأدوية وبالطبع الوقود... والوصول غير المقيد للإمدادات إلى جميع الأشخاص المحتاجين في غزة. وإنهاء استخدام المدنيين دروعا بشرية\". وشدد على ضرورة تنفيذها كلها بشكل فوري ومن دون \"أن يكون أي من هذه النداءات مشروطا بالآخر.\" كما أشار إلى الحاجة إلى المزيد من التمويل.\nكما عبر عن قلقه البالغ إزاء تصاعد العنف واتساع نطاق الصراع. وتطرق إلى الوضع في بقية الأراضي الفلسطينية المحتلة وقال: \"إن الضفة الغربية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، وصلت إلى نقطة الغليان. وعلينا ألا ننسى أيضًا أهمية معالجة أخطار امتداد الصراع إلى المنطقة الأوسع. إننا نشهد بالفعل دوامة من التصعيد من لبنان وسورية إلى العراق واليمن. ويجب أن يتوقف هذا التصعيد.\" وشدد على ضرورة تحريك الجهود الدبلوماسية، وضرورة وقف خطابات الكراهية والأعمال الاستفزازية. وعبر عن قلقه البالغ إزاء تصاعد معاداة السامية ومعادة المسلمين في الكثير من دول العالم."
  },
  {
    "title": "فرانشيسكا ألبانيز: لا يمكن تبرير رد إسرائيل بالدفاع عن النفس",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%81%D8%B1%D8%A7%D9%86%D8%B4%D9%8A%D8%B3%D9%83%D8%A7-%D8%A3%D9%84%D8%A8%D8%A7%D9%86%D9%8A%D8%B2-%D9%84%D8%A7-%D9%8A%D9%85%D9%83%D9%86-%D8%AA%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D8%B1-%D8%B1%D8%AF-%D8%A5%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D9%8A%D9%84-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%81%D8%A7%D8%B9-%D8%B9%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%81%D8%B3",
    "content": "قدّمت المقررة الخاصة للأمم المتحدة المعنية في حالة حقوق الإنسان للأراضي الفلسطينية المحتلة عام 1967، فرانشيسكا ألبانيز، تقريرها الثاني أمام اللجنة الثالثة للجمعية العامة في نيويورك حول الوضع في الأراضي المحتلة. وكان لـ\"العربي الجديد\" في نيويورك هذا الحوار معها حول الحرب على غزة وردود الفعل الدولية والإعلام والمعايير المزدوجة.\nقلت مراراً وتكراراً هذه الأيام، إنه لا توجد طريقة أخرى لوصف ما يحدث في غزة والأراضي الفلسطينية المحتلة وفي إسرائيل، اعتباراً من 7 أكتوبر/تشرين الأول، إلا أنه كارثة إنسانية وسياسية ذات أبعاد هائلة، وأنا أتفق تماماً مع ما قاله الأمين العام للأمم المتحدة أنطونيو غوتيريس بشأن خطورة ما حدث في إسرائيل وما فعله المسلحون الفلسطينيون من غزة... كما أنه لا يجوز قتل المدنيين وأخذهم كرهائن تحت أي ظرف من الظروف. لكن رد إسرائيل، غير طبيعي، ولا يمكن تبريره باعتباره دفاعاً عن النفس. الجميع يستخدم كلمة الدفاع عن النفس، لا يوجد دفاع عن النفس هنا. هذا هجوم. الدفاع عن النفس هو استخدام القوة لصدّ هجوم، وبمجرد صدّ الهجوم على الأرض، فأي إجراءات يتم اتخاذها ووقوع أعمال عدائية، يجب أن تحترم مبدأ التمييز والتناسب والتدابير الاحترازية، أي يجب الحفاظ على أرواح المدنيين.\nكيف يمكن ذلك وهناك قصفٌ شامل، دمّر بالفعل، خلال قرابة أسبوعين، 45 في المائة من البنية التحتية المدنية والمباني السكنية، والمساجد، والمدارس، والمستشفيات؟ لم يتم ادخار أي شيء، والتقارير تشير إلى أن هناك الآن 7 آلاف مدني قُتلوا من بينهم 3 آلاف طفل (العدد ارتفع خلال أيام لأكثر من 9 آلاف شخص، أغلبهم من المدنيين، من بينهم 4 آلاف طفل). كما يقدّر وجود الكثير من الضحايا تحت الأنقاض. وهناك كذلك التقارير التي تفيد بقتل 1400 إسرائيلي. وكانت تلك لحظة، كان يمكن للمجتمع الدولي أن يعمل من خلالها من أجل خلق تضامن مع الفلسطينيين والإسرائيليين، لأنه كما قال الأمين العام، فإن هذا لم يحدث من فراغ. لقد كان هناك الكثير من العنف الناتج عن 56 عاماً من الاحتلال غير القانوني، الذي حرم الفلسطينيين من الحقوق والحرية والكرامة. هذا هو السياق الذي كان يجب التعامل معه، وقد حذّر الكثيرون، بمن فيهم أنا وسلفي، من العنف الذي قد يولده هذا النوع من القمع.\nألبانيز: يجب تحرير الرهائن، لكن ماذا عن 700 طفل تعتقلهم إسرائيل سنويا، وغالبا في منتصف الليل؟\nوماذا كان ردّ المجتمع الدولي؟ كان جديراً بالازدراء، لأنه، من ناحية، هناك العالم الغربي الذي احتشد لدعم إسرائيل. وهذا صحيح عندما يتعلق الأمر بدعم التضامن مع ضحايا الهجمات، ولكن هناك أيضاً ضحايا مدنيين من الفلسطينيين وحتى قبل السابع من أكتوبر، لم نر احتجاجاً مشابهاً على الإطلاق لما يحدث مع الفلسطينيين. بالتأكيد يجب تحرير الرهائن، الأطفال أولاً وقبل كل شيء، لأنهم الضحايا الرئيسيون دائماً، ولكن ماذا عن 700 طفل، تعتقلهم إسرائيل سنويا، وغالبا ما يتم اختطافهم في منتصف الليل.\nهذا القدر من العنف، لماذا لا يتم احتسابه؟ وهذا الانقسام، هذا الغضب الأخلاقي الانتقائي هو ما أجده مثيراً للقلق وخطيراً للغاية. العالم منقسم أكثر من أي وقت مضى. هناك العالم العربي وآخرون ينتقدون، لكنهم ليسوا أقوياء بما يكفي للرد على ما تفعله الدول الغربية.\nهناك العاملون في المجال الإنساني الموجودون على الأرض، الذين يحاولون احتواء تسونامي بأيديهم العارية، وهذا ما يفعلونه. وهم يبذلون قصارى جهدهم، يدقون ناقوس الخطر. وقد فقدت وكالة \"أونروا\" العديد من موظفيها. وهم يحاولون تقديم أكبر قدر ممكن من المساعدات. تقوم \"أونروا\" بإيواء أكثر من نصف مليون شخص في مرافقها التعليمية، وهم ليسوا محميين، كما لم يكونوا محميين في حروب سابقة.\nاستخدم الأمين العام للأمم المتحدة أخيراً كلمات قوية. كما ذهب إلى معبر رفح ووقف على الحدود لإدخال المساعدات الإنسانية، لكن هذه مجرد قطرة في محيط. كما هناك حاجة إلى الوقود، إسرائيل مستمرة بالحصار، وهو أمر لا يصدق. كان هناك بالفعل حصار غير قانوني على غزة منذ 16 عاماً، ناهيك عن احتلالها لمدة 56 عاماً. والآن، بينما يقصفون قطاع غزة بشكل مكثف، فإنهم يقومون أيضاً بتشديد الحصار. لا ماء ولا طعام ولا كهرباء ولا وقود يدخل. هذه جريمة ضد الإنسانية. إنها تؤدي إلى المجاعة والوفاة المؤكدة للكثيرين، بما في ذلك الأطفال الذين ولدوا قبل الأوان، ويحتاجون حضانات لإبقائهم على قيد الحياة لتشغيلها هناك حاجة للوقود ولا يوجد.\nهناك شلل في المستويات السياسية العليا (في الأمم المتحدة، مجلس الأمن المسؤول عن الأمن والسلم الدوليين)، إنهم يتشاجرون على كلمات وصياغات بينما يموت الناس. إذا استمر الفشل الهائل بعدم القدرة على الدعوة بقوة لوقف إطلاق النار في مجلس الأمن، فيجب على كل دولة أن تدعو إلى وقف إطلاق النار بشكل فردي. وحقيقة أن الدول الغربية على وجه الخصوص، تستمر في الادعاء بأن هذا (حرب إسرائيل على غزة) دفاع عن النفس، فهذا يعني أنهم لم يفهموا شيئاً عن القانون الدولي ومسؤولياتهم بموجب القانون الدولي. إنه قصر نظر.\nألا يرى (الرئيس بايدن) مستوى الدمار؟ كل ما عليه القيام به هو أخذ خريطة والنظر إلى الصور الجوية للدمار الكامل للمباني السكنية التي تدمر ليلاً ونهاراً. هناك تقارير عن استخدام الفوسفور الأبيض. هل يعقل هذا؟ موقف الولايات المتحدة لا يتعارض مع القانون الدولي فحسب، بل إنها مسؤولة بشكل كامل كذلك. أسمع الكثير من الانتقادات حول إمكانية تدخل دول أخرى لكن لا أحد يتساءل أو ينتقد تدخل الولايات المتحدة في المنطقة. هي تتدخل حتى في السياسة الإقليمية، فلماذا يسمح للولايات المتحدة أن يكون قولها مؤثراً أكثر من الآخرين؟\nإنه يحدث الآن. لقد كان هناك 8 آلاف قتيل في سربرنيتسا (البوسنة والهرسك - عام 1995). في هذه الحرب وحدها، فإننا تجاوزنا هذا الرقم والمجتمع الدولي غير قادر على رؤية ذلك. لذا، لم يتم تجريد سكان غزة من إنسانيتهم فقط من قبل إسرائيل، بل تمّ تجريدهم من إنسانيتهم من قبلنا جميعا. ومن المؤلم للغاية أن نرى أن المجتمع الدولي غير قادر على منع ارتكاب الفظائع.\nيلعب الإعلام (الغربي) دوراً قذراً جداً. لأن وسائل الإعلام الغربية، لا تنظر بالضرورة إلى الحقائق بموضوعية وحيادية. لقد أجريت مقابلات أعطيت فيها مساحة كبيرة لما حدث في إسرائيل (في السابع من أكتوبر) وهذا مهم، ولكن لم يتم إعطاء أي مساحة تقريباً للأشخاص الذين قتلوا في غزة، ناهيك عن الذين قتلوا في الضفة الغربية. حيث لا توجد أعمال عدائية، فكيف قُتل أكثر من 100 شخص في الأسابيع الثلاثة الماضية وحدها على يد قوات الاحتلال والمستوطنين؟\nألبانيز: هناك شلل في المستويات السياسية العليا وهم يتشاجرون على كلمات وصياغات بينما يموت الناس\nولا يذكر السياق التاريخي. يصرخ السفير الإسرائيلي (لدى الأمم المتحدة جلعاد إردان) على الجميع هنا (في اجتماعات الأمم المتحدة) ويقول إنه في اللحظة التي يتم الحديث فيها عن السياق، فإنك تدعم الإرهاب، لكن هذه كذبة. لماذا يقبل المجتمع الدولي ذلك؟ وهذا ليس ما يحتاجه الإسرائيليون، وهم يثقون بالإسرائيليين. قد يكون الكثيرون منهم منزعجين للغاية الآن، ويصدقون ما تقوله قيادتهم السياسية، والأمر هكذا منذ فترة طويلة، وإلا لما كانت هناك مثل هذه الحكومة المتطرفة التي وصلت إلى السلطة العام الماضي. لكن هناك العديد من الإسرائيليين الذين لا يريدون هذا ويطالبون بالسلام من أجل إنقاذ غزة. وهم يريدون السلام، ويريدون الكرامة للجميع، مثل الفلسطينيين.\nوينعكس هذا على ما يحدث على المستوى الدولي. وتُقمع التظاهرات في الشوارع والميادين بما في ذلك في أوروبا وتحظر أعمال التضامن مع الفلسطينيين. ومع ذلك فهناك شوارع مليئة بالناس. وهذا يذكرني مرة أخرى بالعراق، حيث كان الناس يحاولون حقاً حماية العراقيين من الهاوية (والغزو). لكن الكثير من السياسيين في ذلك الوقت وقعوا على حكم الإعدام بحق ملايين العراقيين. أخشى حقا أن يحدث هذا للفلسطينيين، مرة أخرى، كما حدث من قبل.\nلا أعتقد أنه من الصعب فهم ما يحدث، إذا نظرنا إليه من منظور عالمي. بطريقة ما، فإن العلاقة بين إسرائيل وفلسطين تلخص العلاقة بين الشمال العالمي والجنوب العالمي. فلننظر أيضاً إلى كيفية تعامل الدول الأوروبية، والغربية عموماً من دون استثناء، ككندا وأستراليا والولايات المتحدة، مع المهاجرين واللاجئين. هناك غياب للإنسانية لا يمكن تفسيره إلا بالعنصرية، والعنصرية المستمرة. وأنا أتكلم هنا كأوروبية، فالكثيرون منا في الغرب غير قادرين على رؤية الآخر على قدم المساواة. وبالطبع، ينعكس ذلك في الطريقة التي يُعامل بها اللاجئون الأوكرانيون، وطريقة معاملة اللاجئين الآخرين، ولا يختلف الأمر في الطريقة التي يستجيب بها العالم الغربي للعدوان الروسي ضد الشعب الأوكراني، مقابل عدوان إسرائيل ضد الشعب الفلسطيني.\nفرانشيسكا ألبانيز حقوقية وباحثة إيطالية اختيرت مقررة خاصة للأراضي الفلسطينية المحتلة من قبل مجلس حقوق الإنسان في مارس/آذار من العام الماضي. وهي باحثة منتسبة إلى معهد دراسة الهجرة الدولية في جامعة جورج تاون الأميركية، وكبيرة المستشارين المعنية بالهجرة والتشريد القسري.\nلها العديد من المقالات حول القضية الفلسطينية. وصدر كتابها الأخير \"اللاجئون الفلسطينيون في القانون الدولي\" (مطبعة جامعة أكسفورد، 2020). عملت لسنوات مختصة وخبيرة في مجال حقوق الإنسان لدى الأمم المتحدة حول القضية الفلسطينية وقضايا أخرى."
  },
  {
    "title": "مهمّة حزب الله",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D9%85%D9%87%D9%85%D9%91%D8%A9-%D8%AD%D8%B2%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%87",
    "content": "تفاعل حزب الله سريعا مع أحداث 7 أكتوبر، فما إن شنت إسرائيل أول غاراتها على غزّة حتى بادر في فجر اليوم التالي إلى إطلاق مجموعة قذائفَ صاروخية على مزارع شبعا، المنطقة التي يعتبرها أراضي لبنانية تحتلها إسرائيل، فردّت الأخيرة بقصف مناطق حدودية وقرى تساند الحزب تقع على تخوم الحد الفاصل بين فلسطين المحتلة ولبنان. وبدا هذا التدخل السريع من حزب الله مدروسا بعناية، فالحزب يقصف مناطق يعتبرها لبنانية، ولا يرغب بالانغماس في الحرب التي بدأت مع وصول أخبار الهجوم الحمساوي غير المسبوق على غلاف غزّة. لم يتوقّف مسلسل التراشق المتبادل بين حزب الله وإسرائيل عند هذه الحدود، فقد استمرّ يوميا ومتواترا، وبشدّات مختلفة ترتفع وتنخفض، مع المحافظة على منطق الردّ والردّ المقابل بقوى نارّية شبه متعادلة، من دون أن يبدأ أي من الطرفين تصعيدا عنيفا يجرّ الطرف المقابل إلى مواجهةٍ أكبر تشترك فيها قوات ضخمة، أو نيران كثيفة تستمر فترات طويلة، وقد سقط قتلى من الطرفين جنودا ومدنيين. ولم يتأثر الموقف كثيرا مع تفاقم الوضع في غزّة، فقد دخلت القوات الإسرائيلية إلى القطاع، وتمركزت بأعداد كبيرة في الشمال، واستطاعت السيطرة على مستشفى الشفاء، لكن الحدود حافظت على زخم معتدل في القتال.\nيمتلك حزب الله في سيرته الذاتية تاريخ تصادم مع إسرائيل، كان آخرها وأكثرها عنفا في العام 2006، في مواجهة شاملة نتجت عن حادث حدودي أصغر بكثير من حوادث 7 أكتوبر وهجوم حماس الكبير، فقد هاجم حزب الله وقتها عربتين إسرائيليتين وقتل ثلاثة جنود وأسر اثنين، أطلقت بعدها إسرائيل هجوما شاملا استمر 34 يوما انتهى بقرار مجلس الأمن 1701، الذي وضع ترتيبات لوجود حزب الله في الجنوب، وأفسح المجال للجيش اللبناني، ولكن سيطرة حزب الله على الحدود عادت تدريجيا على حساب الجيش اللبناني. أما المواجهات المباشرة بين الحزب وإسرائيل فتقلصت إلى أقصى حد، وقد كانت جهود حزب الله في الداخل أكثر وضوحا، خصوصا وأن الجيش السوري كان قد انسحب من لبنان قبل ذلك بعام، وظهر بوضوح نفوذ حزب الله السياسي بديلا عن السوريين، حيث أصبحت كلمته هي الراجحة في عمليات تشكيل الحكومات وانتخاب الرؤساء. وبسبب مواقف حزب الله تعطل تشكيل حكومات وترشيح رؤساء. والآن يعيش لبنان من دون رئيس جمهورية، وفي ظل حكومة تصريف أعمال، وفق شلل واضح للقدرات السياسية للبنان، ما يعود إلى حجم حزب الله الكبير في الشارع السياسي.\nتأسّس حزب الله في ظروف الحرب الأهلية اللبنانية، وضمن مشروع إيران الواسع للمنطقة، حيث استفادت إيران من رخاوة الوضع في لبنان، واستثمرت في التعاون السوري لإنشاء الحزب ورعايته، ليكون ذراعا عسكريا وسياسيا في الداخل اللبناني. ولعب دوره هذا طوال الفترة الفاصلة منذ تشكيله، وبدا مناورا بارعا في التعامل مع إسرائيل، فاستطاع أن يحافظ على توازنٍ غير معلن ترتفع فيه درجة المواجهة وتنخفض بشكل مدروس ومبرمج، بحيث لا يفقد حزب الله موقعه السياسي والعسكري المميز في الداخل اللبناني. وقد أوجدت الحرب السورية دورا إضافيا له في الداخل السوري أدّاه بمهارة، استفاد منها أخيرا بتوسيع جبهته مع إسرائيل، لتشمل مناطق من الجنوب السوري بمساندة إيرانية. ومن المستبعد بعد هذا التاريخ الحافل أن يغامر بذلك كله في سبيل حرب تجري في غزّة ليست في صالحه. وتراشقه اليومي سواء ارتفعت حدّته أو انخفضت لن يرقى إلى مستوى مواجهة شاملة يفقد فيها الحزب نفسه، ويفقد موقعا متميّزا لمؤسّسيه، فما زال بحاجة لموقعه في الداخل، وهو الهدف الأساسي لتأسيسه، ولا يبدو من نية لتغييره أو تمديده الآن، ولا في أي فترة مقبلة."
  },
  {
    "title": "هل من تغيّر في المواقف غرباً؟",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D9%87%D9%84-%D9%85%D9%86-%D8%AA%D8%BA%D9%8A%D9%91%D8%B1-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%88%D8%A7%D9%82%D9%81-%D8%BA%D8%B1%D8%A8%D8%A7%D9%8B",
    "content": "مع استمرار الحرب على غزّة، يظهر بجلاء انقلابٌ عميقٌ في الموقف الشعبي الأوروبي، وخروج مئات الآلاف من مواطني الدول التي عبّر مسؤولوها عن دعمهم غير المشروط لآلة القتل الإسرائيلية منذ اليوم الأول، موضحين أن هذا يدخل في بند الدفاع عن النفس، إثر هجوم حركتي المقاومة الإسلامية (حماس) والجهاد الإسلامي على قواعد ومستوطنات إسرائيلية في 7 أكتوبر/ تشرين الأول (2023). كذلك، اتّضحت الانقسامات بين الدول المنتمية إلى اتحاد أوروبي لم يتميّز في تاريخه بأي تنسيق على مستوى السياسات الخارجية، فقد تميّز الموقف الأيرلندي بإيجابية تجاه حقوق الفلسطينيين، وهذا مرتبط أساساً بتاريخ حركات التحرّر الأيرلندية وتجاربها. كذلك عبّر وزراء إسبان، كما رئيسهم، عن مواقف متميّزة نسبياً ضد أعمال القتل الجماعي وجرائم الحرب التي يقترفها جيش تل أبيب في غزّة. وبرز موقفٌ شديد النقد للسياسات الإسرائيلية من حكومة بلجيكا، وهي البلد المضيف مقرّ الاتحاد الأوروبي. موقفا إسبانيا وبلجيكا دفعا إسرائيل إلى استدعاء سفيريهما لما اكتنزته تل أبيب من ثقة بموقف أوروبي داعمٍ أعمى. وهذا ما لم يحصل.\nموقفا إسبانيا وبلجيكا دفعا إسرائيل إلى استدعاء سفيريهما لما اكتنزته تل أبيب من ثقة بموقف أوروبي داعمٍ أعمى. وهذا ما لم يحصل\nللوهلة الأولى، بدا أنّ التضامن الأوروبي موحّد خلف تل أبيب. ومن خلال تبعية مطلقة للموقف الأميركي، بدا المشهد وكأنه حفلة مسابقاتٍ يحاول كلّ طرفٍ فيها أن يُسجّل الموقف الأكثر تضامناً والأشدّ تفهماً لكلّ العمليات التي قام ويقوم وسيقوم بها الجيش الإسرائيلي والأجهزة الأمنية الإسرائيلية مهما بلغت وحشيتها. وازدحم مطار بن غوريون بالوفود الأوروبية التي تهافتت للتعبير عن دعمها من رؤساء دول إلى رؤساء حكومات ومروراً برؤساء مجالس نواب من كلّ التيارات السياسية. وفي غمرة النفاق المتحمّس، لم يفطن هؤلاء إلى أنّهم التقطوا صوراً بلباس الحرب وفي مواقع الهجوم الإسرائيلي الدموي. وقد ساهمت هذه المواقف بنقل صورة الحليف الأعمى والأصمّ لآلة القتل الإسرائيلية بمعزل عن أي حساباتٍ لرأي عام عربي شعبي دوناً عن الساسة الحاكمين الذين اكتفوا بقمّة شكلية دانوا من خلالها العنف الإسرائيلي من دون اتخاذ أيّ إجراءٍ يُذكر.\nوإذا كان القادة الغربيون يثقون بإمساك حلفائهم المستبدّين في دول الجنوب برقاب شعوبهم، إلا أن تفاقم الموت بأيدي الإسرائيليين بدأ بتحريك الشارعيْن، العربي والإسلامي، وحتى الأوروبي والأميركي، فبدأت الشروخ تظهر في بنيان التكاتف المطلق مع آلة العدوان عبر تصريحات بعض المسؤولين، ومن خلال اختلاف اللغة الإعلامية التي خرجت من قمقم سيطرة اليمين الإسرائيلي المتطرّف ولوبيّاته الفاعلة في الغرب، لتقترب نسبياً من مستوى متدنٍّ من الموضوعية، رغم الصعوبات البنيوية. وأُجبر المسؤولون الذين منعوا التظاهرات المؤيدة للشعب الفلسطيني على التراجع رويداً رويداً عن تعنّتهم أمام الخوف من انفجارٍ لا تُحمد عقباه.\nبدأت الشروخ تظهر في بنيان التكاتف المطلق مع آلة العدوان عبر تصريحات بعض المسؤولين\nانتقل الرئيس الفرنسي، إيمانويل ماكرون، مثلاً، من الدعوة إلى تحالف دولي لمقاتلة \"حماس\"، للحديث عن تحالف دولي لمساعدة الفلسطينيين إنسانياً، وصولاً إلى دعوة صريحة لوقف إطلاق النار، مع إشارة واضحة إلى أن قوات الاحتلال تقتل الأطفال والنساء من دون تمييز. والمستشار الألماني، أولاف شولتز، بعد أن رفض وقف إطلاق النار، مفسحاً المجال أمام آلة القتل الإسرائيلية بانتزاع مزيد من أرواح الفلسطينيين، عاد عبر وزيرة خارجيته إلى التعبير عن قلقه من موت المدنيين من دون تمييز. وقد وصل الأمر بوزيرة الخارجية الفرنسية، كاترين كولونا، إلى إبداع عنوان سوريالي لمؤتمرها الصحافي أخيراً، عندما قالت: \"إن التضامن يمكن أن يقع مع الفلسطينيين ومع الإسرائيليين في الآن ذاته\". أي مع المعتدي والمعتَدى عليه (...). وقد جاء هذا البحث عن التوازن في الموقف مع ما يحمله من إشارة إلى الإنسان بمعزلٍ عن السياسيين والمتحكّمين بقراراتٍ تحمل في جنباتها الموت والدمار، بعد أسابيع من التحيّز الفاضح والواضح للجهاز العسكري والأمني الإسرائيلي بعيداً عن لعب أي دورٍ، اشتُبه تاريخياً في أنّ لفرنسا خصوصاً ولأوروبا عموماً أن تلعبه في إطار حلٍّ سلمي متوازن لقضيةٍ ساهم الغرب بصنعها. وبالتالي، هذه تطورات لافتة من المهم الإشارة إليها رغم حبوها الخجول نحو شيءٍ من العقلانية، ليس فرنسياً فحسب، بل غربياً بشكل عام.\nرغم تأكيد جميع المسؤولين الإسرائيليين أن الهدنة الحالية لن تطول، وأنهم ماضون في حفلة القتل التي استساغوها بحقّ الشعب الفلسطيني، إلا أن التغير القائم، ولو بشكلٍ جزئي ومتردّد، في الموقف الغربي، وانتقاله من التضامن الأعمى والأصمّ عن المقتلة إلى موقفٍ صارت تدخل فيه حسابات الاستقرار الداخلي في الدول الغربية نفسها مع ازدياد التوتر القائم مع الرأي العام المحلي، وليس فقط المهاجر في مدنها، سيؤثر حتماً في تطورات الأيام المقبلة. كذلك إن وقع تصريحات العاملين الإنسانيين التي تشير بوضوح إلى ارتكاب قوات الاحتلال جرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية، يكاد تصنيفها دولياً يرقى إلى جرائم إبادة جماعية، سيدفع مزيداً من الجموع إلى التعبير عن غضبها في شوارع المدن الغربية، ما سيدفع الساسة إلى إعادة النظر في حساباتهم.\nفي ندوة جماهيرية، عاب أحد المتضامنين الغربيين على العرب والمسلمين ضعف تضامنهم العلني، فنبهته إلى أنّ الاستبداد المدعوم من \"العالم الحر\" يقمع التجمّعات، وأن عليه أن يجسّ نبض العالم الافتراضي لقياس المشاعر الحقيقية."
  },
  {
    "title": "غزة المقاوِمة الباقية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%BA%D8%B2%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%82%D8%A7%D9%88%D9%90%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%A7%D9%82%D9%8A%D8%A9",
    "content": "لم يتخيّل الكيان الصهيوني، ولا لحظة، أن عملية طوفان الأقصى التي نفذتها مجموعات من المقاومة الفلسطينية بقيادة حماس، ستمرّغ أنفه بالتراب، ويصبح جيشه الذي لا يقهر أضحوكة بين الخبراء العسكريين في كل أنحاء العالم، خصوصا أن شباب كتائب عز الدين القسام وسرايا القدس قد ساقوا عشرات الضباط والجنود منه أسرى. ولم يشفع لهذا الكيان ليستعيد توازنه اصطفاف أميركا وأوروبا معه في هذه الحرب، فليس غريبا أن يفقد هذا الكيان توازنه العقلي، فيرتكب حرب إبادة ضد قطاع غزة بأكمله، لتشمل المدنيين، من نساء ورجال وشيوخ وأطفال، ويدمّر البنى التحتية للقطاع، ويهدم المستشفيات ودور الرعاية الصحية وغيرها. وزاد في خيبة قادته أنه لم يتمكّن من الوصول إلى أيّ من قيادات \"حماس\" أو حلفائها من الفصائل المسلحة. بل لم يستطع أسر مقاتل واحد، على الرغم من الاشتباكات والمعارك الكبيرة في أثناء محاولات اجتياح غزّة.\nعملية طوفان الأقصى نوعية وفريدة، وليس بإمكان أي عقل عسكري تخيّلها، فهي خرقت كل الدفاعات والتحصينات المتينة المحاطة بسياج إلكتروني تحميه تكنولوجية عالية التطور. وقد ذكرت دراسة نشرتها مجلة نيوزويك الأميركية، في عددها في 10 نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري، إن مقاتلي \"حماس\" اخترقوا بأعجوبة سلسلة الجدران والسياجات الأمنية الإسرائيلية على حدودها مع غزّة (حوالي 70 كم). وهي تعج بأجهزة الاستشعار والأسلحة الآلية، ومدعومة بشبكة استخبارات إلكترونية دقيقة، تراقب كل مكالمة هاتفية ورسالة نصية وبريد إلكتروني في قطاع غزّة. ويقف جيش كبير ومدرّب جيدا على أهبة الاستعداد، بأحدث الأسلحة للرد بسرعة على أي تهديد. وقد بنيت هذه الدفاعات بالتكنولوجيا نفسها التي تستخدمها جيوش حلف الناتو، لمراقبة الحدود مع روسيا والشرق الأوسط. وجاء في الدراسة وبالحرف الواحد \"ترك هذا الهجوم الإسرائيليين، سواء كانوا مواطنين أو خبراء عسكريين على حد سواء، في حالة صدمة عميقة إزاء الحالة التي ظهر بها ضعف البلاد\". و\"أن هذه العملية، تردّدت أصداؤها في قاعة وزارة الدفاع الأميركية، والمؤسّسات العسكرية في بلدانٍ عديدة\".\nيخرج من يدقّق في عملية طوفان الأقصى، أكثر من ذلك، بنتيجة واحدة، أن هذا الكيان لم يعد له على المدى البعيد مستقبل في المنطقة، وأن الصهاينة الذين يعيشون داخل الكيان فقدوا الأمن والاستقرار، الذي كانوا ينعمون به قبل الطوفان. حيث حزم الآلاف منهم حقائبهم، والآلاف من الآخرين على الطريق، عائدين إلى البلدان التي قدموا منها. بل حتى الانتصارات التي حققها جيش الاحتلال ضد الجيوش العربية أصبحت من الماضي، على الرغم من أنها تركت جرحا عميقا في الذاكرة العربية.\nتتواصل المقاومة الفلسطينية، وترفض الاستسلام لشروط المحتل، وهي تتّخذ من غزّة منطلقا لعملياتها\nمن يعتقدون أن الكيان الصهيوني ما زال قويا وقادرا على هزيمة المقاومة الفلسطينية بقيادة حركة حماس، وأنه حقق انتصارا على هذا الطريق بتدمير غزّة، فهم يجانبون الصواب، أو عقليتهم ساذجة، فلكل حرب هدف سياسي، فإذا لم يتحقق تصبح الحرب انتقامية، الغرض منها تحويل الأنظار عن الهزيمة، في محاولة لاستعادة ماء الوجه. والهدف السياسي الذي أعلنت عنه القيادة الصهيونية، تحديدا رئيس الوزراء نتنياهو، الإجهاز على \"حماس\" تماما، وقال إنه لا مكان لحماس في غزّة بعد الحرب. وكما يشاهد العالم، ما زالت \"حماس\" وحلفاؤها من الفصائل المسلحة تقاتل بكل شجاعة، وتكبّد جيش الاحتلال خسائر كبيرة، على الرغم من مرور 50 يوما على بدء الحرب. في حين أن في وسع الدولة القوية أحيانا تحقيق هدفها السياسي من دون إطلاق طلقة واحدة، إما عن طريق التهديد بالحرب، أو بفرض الحصار الذي لا يمكن تحمّله فترة طويلة، أو اللجوء إلى ضربات عسكرية موجعة.\nليس هذا كل شيء، فالكيان، بعد فشله في تحقيق هدفه السياسي، اضطرّ إلى الاعتراف بحركة حماس طرفا في الحرب، وأجرى مفاوضات غير مباشرة معها عبر دول أخرى وبشروط حماس، حيث جرى الاتفاق على هدنة مؤقتة يتم خلالها تبادل الأسرى بين الطرفين المتحاربين. وهذا يعني أن نتنياهو استسلم للأمر الواقع، بعد أن رفض بشدة القبول بهدنة عسكرية أو إنسانية مؤقتة، قبل استسلام \"حماس\" من دون قيد أو شرط. وبالتالي، حقّقت المقاومة أهدافا سياسية عدّة، وليس هدفا واحدا. بدأ بكسر حاجز الخوف من القوة التي لا تقهر، ومرورا برفض الشعوب كافة هذا الكيان، واعتباره مجرم حرب، بعد أن كانت هذه الشعوب مخدوعة بمشروعية وجود الكيان الصهيوني وحقّه في الدفاع عن النفس، وانتهاءً بوضع ملفّ القضية الفلسطينية على طاولة دول العالم، بعد أن طواها النسيان.\nبعد فشله في تحقيق هدفه السياسي، اضطر الكيان إلى الاعتراف بحركة حماس طرفاً في الحرب وأجرى مفاوضات غير مباشرة معها\nتتواصل المقاومة الفلسطينية، وترفض الاستسلام لشروط المحتل، وهي تتّخذ من غزّة منطلقا لعملياتها، ففي مدينة جباليا في القطاع، وفي ديسمبر/ كانون الأول 1987، السنة التي تشكلت فيها حركة حماس، قامت انتفاضة عملاقة انتشر لهيبها إلى مدن فلسطين وقراها ومخيماتها في غزّة والضفة الغربية وأراضي 1948، مستعملين الحجارة والسلاح الأبيض، وتميّزت هذه الانتفاضة عن سابقاتها بكثرة المواجهات المسلحة بين المقاومة وجيش الاحتلال. ولم تتوقف الانتفاضات، على الرغم من استشهاد، حسب المصادر الفلسطينية والصهيونية، قرابة 4412 فلسطينيـا، و من 48322 جريحا ومصابا، في حين قتل 650 إسرائيليا معظمهم من الجنود، من بينهم وزير السياحة في الحكومة الإسرائيلية في أكتوبر/ تشرين الأول 2001، رحبعام زئيفي وإصابة 4500 بجروح.\nباختصار، ليست هذه المرّة الأولى التي تتعرّض فيها قوات الاحتلال لهجماتٍ موجعة من فصائل المقاومة المسلحة، وتتعرّض بالمقابل المدن الفلسطينية لدمار وخراب. ومنذ فوز \"حماس\" الكبير في الانتخابات التشريعية الفلسطينية عام 2006، وغزّة بالذات تتعرّض للحصار والاجتياح وهدم البيوت والبنى التحتية وتدمير المزارع وقتل الأطفال واعتقال الآلاف. لكن شعب فلسطين في غزّة وبقية المدن مصر على مواصلة القتال ضد الكيان الصهيوني، واعتبار \"حماس\" وحلفائها من الفصائل المسلحة الأخرى الوريث الشرعي لكل نضالات الشعب الفلسطيني الجبّار. وقد أصبح هذا الوريث قادرا على مواجهة المحتل في كل زمان ومكان. وما دامت غزّة باقية، ستبقى المقاومة، بقيادة \"حماس\" وحلفائها، وستنضم إليها بكل تأكيد كل مدن فلسطين المحتلة، وكل فصائل المقاومة الأخرى، بما فيها المنضوية تحت خيمة السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية. عندها ستكون المعارك المقبلة فاصلة فعلا."
  },
  {
    "title": "غزّة وخطأ فوكوياما",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%BA%D8%B2%D9%91%D8%A9-%D9%88%D8%AE%D8%B7%D8%A3-%D9%81%D9%88%D9%83%D9%88%D9%8A%D8%A7%D9%85%D8%A7",
    "content": "يبدو أن المفكر الأميركي الياباني الأصل، فرنسيس فوكوياما، قد جانبه الصواب حين تحدّث، في أطروحته \"نهاية التاريخ\"، عقب نهاية الحرب الباردة، عن انتصار الديمقراطية الليبرالية على بقية الصيغ البشرية للحكم، وأن تاريخ الاضطهاد والنظم الشمولية قد ولى وانتهى، وأن الأمر للفكر الديمقراطي ليمدّ بساطه على المعمورة، ولكن ما حصل تفرّد النظم الليبرالية وتسلطها بقيادة أميركا، والظهور الطافح لفاشيات كامنة، حيث فقد الحاكم الغربي الديمقراطي الليبرالي إنسانيته، وبقيت الشعوب الغربية تحاول أن تخرج من دائرة العصف الأيديولوجي لأنظمتها التي فقدت، بشكل مخيف منظومة القيم والأخلاق، وتبنّت قيما متحرّكة، وأخلاقا غير ثابتة بمعايير متغيرة ومكاييل متعدّدة. وليس أدلّ على هذا من المواقف التي اتخذها قادة غربيون بعيدا عن إنسانيّتهم، فقد امتنعوا عن إدانة جرائم الحرب والجرائم ضد الإنسانية التي ارتكبتها آلة القتل الفاشية الإسرائيلية، والتي كانت مدفوعة بشهوة تدميرية مجنونة للانتقام، وبالنزوع نحو إبادة الفلسطينيين الذين أسقطوا هيبتها وداسوا على صورة جيشها \"الذي لا يُقهر\".\nلم تكن غزّة تنعم قبل \"طوفان الأقصى\" بالرفاهية والاستقرار والحرّية، بل كانت ترزح تحت نير حصار إسرائيلي خانق، برّا وجوا وبحرا، زاد طينه بِلة تضييق الجانب المصري، فتحوّل القطاع إلى سجن كبير يعاني فيه معتقلوه مرارة الفاقة والقهر والعدوان وتنكيل المحتل بهم في كل مرّة، يريد فيها استعراض قوته العسكرية العاتية.\nالمفارقة المختلة أن الدول الغربية التي أقرت في الأمم المتحدة حقّ تقرير مصيرالشعوب لنيل استقلالها وحريتها، تستنكر استخدام القوة لنيلهما، وتعتبر ذلك إرهابا وعنفا مقيتا\nكان السابع من أكتوبر انتفاضة المستضعفين على المحتل، وهي، بحسب القانون الدولي، مقاومة مشروعة لأجل نيل الحقوق، إلا أن المفارقة المختلة أن الدول الغربية التي أقرت في الأمم المتحدة حقّ تقرير مصيرالشعوب لنيل استقلالها وحريتها، تستنكر استخدام القوة لنيلهما، وتعتبر ذلك إرهابا وعنفا مقيتا. وتمنح في المقابل الحق للمحتل في التنكيل بأهل غزّة والعدوان عليهم وقتلهم وأطفالهم وتحويل بيوتهم إلى ركام، بل لقد بالغ قادة غربيون في تبرير ما تقوم به إسرائيل من قتل عشوائي لآلاف الأبرياء من الأطفال والنساء، واستباحة وتدمير المساجد والكنائس وقصف المستشفيات ونبش القبور، كالذي حصل في باحة مستشفى الشفاء، حيث أخرجت جثث الشهداء من القبر الجماعي، و كذلك استهداف مدارس وكالة الغوث الأممية التي تؤوي آلاف النازحين لإجبار سكّان القطاع على الهجرة. وسكتوا عن قطع المياه والكهرباء والوقود والاتصالات، وعن منع دخول الإسعافات الطبية، والمساعدات الإنسانية من أغذية وحاجات أساسية إلى المحاصرين في غزة، وتركوهم يواجهون الموت البطيء أو التهجير القسري.\nإلا أن الضغط الشعبي والتظاهرات العارمة التي اجتاحت مدن الغرب، والتي نجمت عن الصور المروّعة على الشاشات ومواقع التواصل الاجتماعي للأبرياء من الشيوخ والأطفال والنازحين الذين تدكّهم آلة القتل الإسرائيلية بلا رحمة ولا شفقة، أثرت في توسيع الهوّة بين الحكام والشعوب الغربية، فالدم الفلسطيني المُراق في غزّة وحده من أيقظ ضمائر أحرار الغرب، بعيدا عن مناشدات النظم العربية والإسلامية التي لم تفلح سوى في صياغة البيانات الجوفاء، كبيان القمة العربية الإسلامية التي عقدت في الرياض 11 نوفمبر/ تشرين الثاني الحالي، حيث لم يحمل أي من بنود بيانها الختامية ما يمكن أن يشكل ضغطا على الصهاينة أو حتى يقلل من جنونهم المحموم، وقد تعرضوا رغم ذلك المؤتمر الهزيل والبيان الفارغ للتوبيخ من نتنياهو وقال لهم : \"عليكم التزام الصمت فقط ومُهاجمة حماس\".\nمنذ انساق الغرب وراء النزق الأميركي، وقع في مأزق أخلاقي، واختبار جدّي لمدى صدقيته\nمنذ انساق الغرب وراء النزق الأميركي، وقع في مأزق أخلاقي، واختبار جدي لمدى صدقيته، فهو يخالف السردية التي ما فتئ سياسيوه يردّدونها لكل منتهك للأعراف والقوانين الإنسانية الدولية، وقد عبّر عن هذا المأزق مسؤول السياسة الخارجية في الاتحاد الأوروبي، جوزيب بوريل، الذي قال في 6 نوفمبر/ تشرين الثاني الحالي فى كلمته أمام مؤتمر السفراء الأوروبيين فى بروكسيل \"إن الاتحاد الأوروبى ملزم أخلاقيا وسياسيا بالمساهمة فى إيجاد حل سياسى للنزاع في المنطقة، إذا لم ننجح سنكون فى دوامة من العنف والكراهية المتبادلة لأجيال\"، كما أكد قلقه بشأن الأوضاع الصعبة والمأساوية في قطاع غزّة والضفة الغربية، مشددًا على ضرورة وقف استهداف المدنيين وضرورة إطلاق سراح المحتجزين.\nهذا السقوط لصدقية القيم المعلنة، وفي اتساق معايير السياسات المنتهجة في العدوان على غزّة، يظهر جليا في ما فعله الرئيس الفرنسي، ماكرون، الذي حظرت حكومته والحكومة الألمانية التظاهرات الداعية إلى وقف الحرب في غزّة، حيث سارع إلى إيضاح كلام صدر عنه، وفُهم منه أنّه يدعو إسرائيل إلى وقف قتل المدنيين في غزة، ليرجع ويقول: \"إنّه لم يكن يقصد أنّ إسرائيل هي من تعرّض حياة المدنيين للخطر\". وجاء هذا التراجع بعد توبيخ مباشر من رئيس الوزراء الإسرائيلي، نتنياهو. وفي الإطار نفسه، تأتي إقالة رئيس الوزراء البريطاني ريشي سوناك وزيرة الداخلية ذات الأصول الهندوسية، في أعقاب اتهامها قوات الشرطة البريطانية بالتساهل مع مواجهة التظاهرات البريطانية المهولة المؤيدة للفلسطينيين التي وصفتها بـ \"مسيرات نشر الكراهية ودعم الإرهاب\"، في وصف مستهجن لمواطنين إنكليز يعربون عن مواقفهم بحرية.\nفي سياق هذا السقوط الأخلاقي المريع، وفي هذه الوهدة القيمية التي تردّت فيها الحضارة الغربية، هل يمكن أن ينتهي التاريخ على هذا النموذج الغربي الرديء، يا سيد فرنسيس فوكوياما؟"
  },
  {
    "title": "عوارض مرضيّة تُدخِل الأرجنتين التجربة الشعبويّة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%B9%D9%88%D8%A7%D8%B1%D8%B6-%D9%85%D8%B1%D8%B6%D9%8A%D9%91%D8%A9-%D8%AA%D9%8F%D8%AF%D8%AE%D9%90%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B1%D8%AC%D9%86%D8%AA%D9%8A%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AC%D8%B1%D8%A8%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B9%D8%A8%D9%88%D9%8A%D9%91%D8%A9",
    "content": "تتتالى حوادث، وتقع ظواهر تُثبت أن عالمنا تنتابه العوارض المرضية، التي تظهر في وقتٍ تكبر التوقعات بوجوب الاستجابة للتحدّيات الدولية التي تتوالد كلما تعامى العالم عنها. بينما، وعوضاً عن الاستجابة، يكون الخذلان، فيصفع هذا العالم أبناءه بحربٍ أو جائحةٍ أو بظهور زعيم شعبوي في هذه البلاد أو تلك. وفي هذا السياق، لا يمكن تفسير بروز شخصية اليميني المتطرّف خافيير ميلي، ووصوله إلى رئاسة الأرجنتين، سوى بسبب تحلّل الجماهير من مسؤوليّاتها تجاه التحدّيات التي تواجه بلدانها، وإحالة مسؤولية تلك المواجهة إلى مرشّح وضعت رقبتها بين يديه، بعدما وعد بتحقيق معجزةٍ اقتصاديةٍ عبر سياساتٍ، يعرف غير الضالع في العلوم الاقتصادية أنها تخريبية.\nهكذا وبعد أن جرى الحديث عن انحسار الشعبويّة في العالم، وصل إلى رئاسة الأرجنتين شعبوي، يصنّف نفسه \"رأسماليا فوضويا\"، من المحتمل أنه سيصدّع رؤوس أبناء بلاده، وربما رؤوس أبناء بلدان أخرى، لفترة طويلة مقبلة، بسبب خططه التي ستهدم المؤسّسات القائمة. إذ بعد خروج دونالد ترامب من السباق الرئاسي مهزوماً، سُجِّل تراجع الشعبوية في السنوات التي تلت، مع هزيمة جايير بولسونارو في البرازيل، وهزيمة رؤساء في سلوفينيا وسيريلانكا وإلزام الرئيس الفيليبيني السابق رودريغو دوتيرتي بدورة رئاسية واحدة وخروجه من الحكم بعد انتهائها أواسط السنة الماضية. إلا أن وصول ميلي إلى رئاسة الأرجنتين يفرمل ذلك الانحسار، وقد يدفع إلى ظهور أمثاله في بلدان أخرى، خصوصاً مع استسهال خداع الناخبين بوعود، مثل المعجزة الاقتصادية التي وعد بها ميلي، والتي رجّحت فوزه. ولم يكن هذا الأمر ليحدُث سوى لأن الأزمة الاقتصادية التي رافقتها زيادة في التضخّم وفي حجم المديونية للصناديق الدولية وانهيار العملة الوطنية، إضافة إلى الكساد وتراجع مستوى المعيشة وزيادة نسبة البطالة، والمترافق كله مع فقدان الأمل في قدرة الطبقة الحاكمة على حل هذه المشكلات. وجميعها عوامل دفعت الناخبين إلى تصديق وعود ميلي بالمعجزة التي ستتحقق على يديه، مع العلم أنه لم يبنِ شعبيته إلا عبر انتقاد تلك الطبقة التي فشلت في إيجاد الحلول.\nتراجع مستوى المعيشة وزيادة نسبة البطالة، والمترافق كله مع فقدان الأمل في قدرة الطبقة الحاكمة على حل هذه المشكلات.. عوامل دفعت الناخبين إلى تصديق وعود ميلي بالمعجزة التي ستتحقق على يديه\nيقول ميلي إنه يحمل نظرياتٍ غير تقليديّة للإصلاح الاقتصادي، أوحى الله إليه بها عبر كلبه الذي نقلها حين رآه في المنام. ويمكن لهذه الجزئية الغريبة أن تعطي فكرة عن أسلوب الخداع الذي اتّبعه، وهو صاحب الإطلالات التلفزيونية الدائمة، من أجل خداع البسطاء واليائسين والساخطين، وأولئك الذين انفضّوا عن أحزابهم لاستيائهم من فشلها في إيجاد الحلول للأزمات الاقتصادية المتتالية، ليكسب أصواتهم. أما نظرياته غير التقليدية للإصلاح فهي فعلاً غير تقليدية، لأنه لا يمكن لعاقل اعتمادها، خصوصاً من يتعاملون مع اقتصادٍ يعد من الاقتصادات الرئيسة في العالم.\nولمجرّد معرفة أن ميلي سيعمل على دولرة اقتصاد بلاده باستبدال العملة الوطنية، البيزو، بالدولار، يمكن معرفة مدى قصور خططه، وتوقُّع مدى التخبّط والفوضى التي سيتعرّض لها اقتصاد الأرجنتين وانعكاس ذلك على الحياة الاجتماعية والسياسية. إذ ستُلحق الدولرة البلاد اقتصادياً بشكلٍ يسير وأوتوماتيكي بالسياسات الاقتصادية الأميركية، خصوصاً مع نيّته إلغاء المصرف المركزي الذي يحدّد السياسات النقدية، وبالتالي ستتقرّر سياسات الأرجنتين النقدية في واشنطن في بنك الاحتياط الفيدرالي الأميركي، وهي سياسات قد لا تناسب الأرجنتين واقتصادها. وبعكس أي سياسات اقتصادية أو نقدية أخرى، يمكن التراجع عنها واعتماد غيرها إن فشلت، لا يمكن التراجع عن خطوة الدولرة في منتصف المسيرة إن تبيّن لمعتمديها خطؤها، أو إن تعذر تأمين الكميات الضخمة من الدولارات لاستبدال البيزو بها، وهو ما تفتقده الأرجنتين هذه الأيام، والتي لا يمكن لها أن تحصل على قروض لإتمام هذه المهمة بسبب عجزها عن سداد قروض سابقة. لذلك تُعد هذه الخطوة بمثابة انتحار للاقتصاد الذي يتبعها وللسياسيين والاقتصاديين الذين يقررونها.\nليس ميلي سوى ابن طبيعي للسياسة الدولية العرجاء التي فقدت التوازن من سنوات، وتكرّس ذلك وازداد عشية وصول الرئيس الأميركي السابق، الشعبوي، دونالد ترامب، إلى الرئاسة\nولم ينسَ ميلي العمل وفق وصفات البنوك المقرضة التي تفرض الانقضاض على مكتسبات العمّال والشغيلة والطبقات المسحوقة التي حقّقوها على مدى سنوات من التعب والنضال. لذلك سيخفض الإنفاق والتقديمات الحكومية، وسيُلغي وظائف حكومية، وسيطرح شركات القطاع العام للخصخصة. ولن يكتفي بذلك، فهو يفكّر باختصار الوزرات إلى أقلّ حد؛ إذ سيلغي وزارات الصحة والتعليم والبيئة، قاصداً إلغاء برامج \"الصحّة للجميع\" المجّانية وإلغاء مجانية التعليم في المدارس والجامعات، فأي مستقبل ينتظر هذه المؤسّسات الحيوية؟ وماذا سيحل بالمواطنين الذين يتلقون خدماتها، خصوصاً أن هذا الأمر سينعكس تبخّراً للمكاسب التي توفرها هذه الوزارات؟ من المتوقّع أن ميلي الذي يؤيّد تجارة الأعضاء والبشر يريد من الفقراء أن يبيعوا أعضائهم أو أطفالهم من أجل تأمين طعامهم أو دفع فواتير المشافي وشراء الأدوية. ولا حل بالنسبة له لمشكلة الفقر والجوع سوى عبر الصدقات التي يقدمها الأغنياء والشركات الكبيرة، فالعدالة الاجتماعية بالنسبة له ما هي إلا سرقة أموال الأغنياء لتقديمها إلى الفقراء. أما وزارة البيئة فسيلغيها، لكونه ينكر التغيّر المناخي، ويعدّه \"كذبة اشتراكية\"، على الرغم من معاناة بلاده من الجفاف للسنة الثالثة على التوالي، ما كبَّد زراعتها خسائر بمليارات الدولارات.\nوإمعاناً في الفوضى، قال ميلي إنه لن يتعامل مع الاشتراكيين والشيوعيين في البرازيل والصين، مع العلم أنهما من أكبر شركاء بلاده الاقتصاديين، بل سيعزّز علاقاته مع الولايات المتحدة ودولة الاحتلال الإسرائيلي التي رفع علمها يوم إعلان فوزه. من المؤكّد أن ميلي لا يهتم بالتبعات، وبالتالي ليس لديه تصوّر عن الخلل الذي قد تُحدثه نظرياته. ويدفع هذا الأمر إلى السؤال عن سبب هذا الاستهتار، وسبب تعمُّده إثارة الفوضى في بلاد شهدت حروباً أهلية بسبب حكم الديكتاتوريات ومحاولات السيطرة والتحكّم والحرمان، التي يحاول ميلي اتباعها عبر فرض رؤيته ونظرياته غير الواقعية والتخريبيّة.\nسيلغي الرئيس ميلي وزارات الصحة والتعليم والبيئة، قاصداً إلغاء برامج \"الصحّة للجميع\" المجّانية وإلغاء مجانية التعليم\nولكن، كيف ظهر خافيير ميلي، ولماذا يريد اتّباع هذا المسار التخريبي في الاقتصاد والسياسة؟ ليس ميلي سوى ابن طبيعي للسياسة الدولية العرجاء التي فقدت التوازن من سنوات، وتكرّس ذلك وازداد عشية وصول الرئيس الأميركي السابق، الشعبوي، دونالد ترامب، إلى الرئاسة، وسيطرة اليمين المتطرّف على حكومات كثيرة في أوروبا، إضافة إلى انتقال عدوى الشعبويّة إلى دول أخرى. هذه السياسة الدولية التي لا تجيد سوى شدّ الخناق على الطبقات الدنيا ودعم رموز البرجوازية المتوحشة، والتملص من المسؤوليات تجاه التغيّرات المناخية واستباحة ثروات الكوكب إلى درجة استنفادها. وكذلك التملّص من مسؤولياتها تجاه الجائحات التي تنتشر لتصيب الجميع. وتجيد الانقضاض على الحرّيات والحقوق، وتعتمد القوة العسكرية في حلّ النزاعات، التي ظهر آخرها في قطاع غزّة، مع الحرب التي شنّها الاحتلال الإسرائيلي على الشعب الفلسطيني هناك، ورفض أغلب قادة الدول الغربية وقفها لتحقيق أكبر قدر من القتل والدمار، في موقفٍ غريب من نوعه يُبيِّن مدى الوحشية التي وصل إليها هؤلاء القادة.\nقد تصطدم خطط خافيير ميلي برفض البرلمان والمحكمة العليا، فيمنعان تنفيذ كثير منها، خصوصاً خطّة الدولرة التي تُعدُّ انتهاكاً لسيادة البلاد واستقلالها، غير أن لدى ميلي من الخطط الأخرى التي ستلقى الدعم من الدول الغربية والبرجوازية المحلية، ليس من أجل حلّ مشكلات الأرجنتين، بل لإضعافها أكثر، وفرض شروط الصناديق الدائنة بسهولة أكبر، مقدّمة للحصول على العقود السهلة التي ستنعكس مزيداً من التراجع والفقر والبطالة. حينها سيجعل هذا الفوضوي من بلاده ساحة للفوضى الاقتصادية والسياسية والاجتماعية، التي تُعد ساحة مُثلى يهديها شعبويون لتجّار الكوارث الذين بات هذا الكوكب يضيق بأحلام السيطرة التي يحملونها."
  },
  {
    "title": "أحمد الغندور.. ثالث أبرز قادة كتائب القسام شهيداً",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A3%D8%AD%D9%85%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%BA%D9%86%D8%AF%D9%88%D8%B1-%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB-%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D8%B2-%D9%82%D8%A7%D8%AF%D8%A9-%D9%83%D8%AA%D8%A7%D8%A6%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B3%D8%A7%D9%85-%D8%B4%D9%87%D9%8A%D8%AF%D8%A7%D9%8B",
    "content": "أعلنت كتائب القسام الجناح العسكري لحركة حماس، اليوم الأحد، استشهاد قائد لواء الشمال لديها عضو المجلس العسكري أحمد الغندور، خلال معارك مع قوات الاحتلال، بالإضافة إلى عدد آخر من القياديين.\nويعد القيادي الغندور وكنيته \"أبو أنس\" الذي تفاخرت إسرائيل باغتياله قبل ساعات من بدء الهدنة الإنسانية الجمعة ثالث أهم قيادي عسكري لحماس في القطاع.\nوكان الغندور يتولى قيادة لواء الشمال في كتائب القسام، وهو أهم ألوية حماس العسكرية وأكبرها، ويعد من القادة التاريخيين والمؤسسين للكتائب في القطاع، وتسلم مهام قيادة لواء الشمال في عام 2005.\nواستشهد الغندور في وقت غير معروف، لكن إسرائيل أعلنت عن العملية قبل أيام من الهدنة الإنسانية، وعادت للقول إنه اغتيل قبل الهدنة بساعات، فيما نعته وآخرين كتائب القسام اليوم الأحد.\nوتعرض الغندور لثلاث محاولات اغتيال، كان أبرزها في معركة \"سيف القدس\" في 2021، حيث استهدف الاحتلال عشرات المنازل في بيت لاهيا بزعم وجوده في أحدها، كما استهدف منزله خلال حرب 2014.\nويتهم الغندور بالمسؤولية عن التخطيط لأسر الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط. وسبق أن اعتقل لدى سلطات الاحتلال الإسرائيلي مدة 6 سنوات، فيما كانت وزارة الخارجية الأميركية قد أدرجته عام 2017، على قائمة الإرهاب لديها.\nووفق شهادات متعددة فإن اثنين من أبناء الغندور كانا ضمن عناصر كتائب القسام الذين اقتحموا مستوطنات \"غلاف غزة\" في عملية \"طوفان الأقصى\" في 7 أكتوبر/ تشرين الأول الماضي، واستشهدا في المعركة.\nواستشهد مع الغندور نائبه وائل رجب (الشقرا)، والقيادي بالكتائب رأفت سلمان، والقيادي أيمن صيام المسؤول بسلاح الصواريخ.\nويعد الغندور ثاني أكبر قائد تعلن القسام استشهاده خلال معركة \"طوفان الأقصى\"، بعد أيمن نوفل قائد لواء الوسطى، الذي استشهد في أكتوبر/ تشرين الأول الماضي."
  },
  {
    "title": "قلق على مصير الأسيرة نفوذ حماد بعد تراجع الاحتلال عن إطلاق سراحها",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%82%D9%84%D9%82-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D9%85%D8%B5%D9%8A%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B3%D9%8A%D8%B1%D8%A9-%D9%86%D9%81%D9%88%D8%B0-%D8%AD%D9%85%D8%A7%D8%AF-%D8%A8%D8%B9%D8%AF-%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D8%AC%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D9%84%D8%A7%D9%84-%D8%B9%D9%86-%D8%A5%D8%B7%D9%84%D8%A7%D9%82-%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%AD%D9%87%D8%A7",
    "content": "تواصل قوات الاحتلال الإسرائيلي منذ الليلة الماضية، احتجاز الأسيرة المقدسية نفوذ حماد (17 عاماً)، رغم أنه كان من المفترض أن يفرج عنها بالدفعة الثانية لصفقة تبادل الأسرى بين حركة حماس والاحتلال الإسرائيلي.\nووفق تصريح، لمحامي مركز معلومات وادي حلوة فراس الجبريني، فإن قوات الاحتلال نقلت الأسيرة نفوذ حماد من مركز المسكوبية في القدس إلى مستشفى هداسا عين كارم، مشيرا إلى إنه حاول زيارتها برفقة والدها بالمستشفى لكن تم منعه.\nواستدعت مخابرات الاحتلال يوم أمس السبت، والد نفوذ حماد للتحقيق، وبقي منذ ساعات الظهيرة حتى منتصف الليل، وطالبته بعدم \"التجمع أو رفع الرايات أو الأعلام\" خلال استقبال نفوذ، لكن وعند موعد الإفراجات عن الاسيرات يوم الأحد فوجئ بالإفراج عنه بمفرده دون نفوذ ودون توضيح الأسباب أو ما جرى مع ابنته.\nونقلت وكالة الأنباء الفلسطينية عن جد نفوذ، عارف حماد، قوله، إنهم \"لا يعلمون شيئا عنها ويخشون على مصيرها\"، مضيفًا أن محامين أبلغوا العائلة بتعرض حفيدته للضرب والاعتداء بعد التراجع عن الإفراج عنها، وأن المعتقلين والمعتقلات المفرج عنهم أكدوا أنهم شاهدوا نفوذ مع المعتقلين المنوي الإفراج عنهم قبل قيام الاحتلال بسحبها من مكان الانتظار الخاص بالإفراجات واقتيادها إلى مكان غير معلوم.\nوالأسيرة المقدسية نفوذ حماد من حي الشيخ جراح في القدس هي أصغر أسيرة، حكمت قبل أسبوعين، بالسجن الفعلي لمدة 12 عاما، وهي معتقلة منذ 8 ديسمبر/كانون الأول 2021، وتعرضت لتحقيقٍ قاسٍ وطويل، ووجهت لها النيابة العامة للاحتلال الإسرائيلي تهمة \"محاولة قتل مستوطنة والتسبب بإصابتها بصورة طفيفة\" إثر عملية طعن.\nوأُفرجت قوات الاحتلال على 117 طفلا وامرأة فلسطينيين على ثلاث دفعات، ضمن صفقة التبادل بين حماس والاحتلال، فيما من المقرر أن تفرج عن دفعة رابعة يوم الاثنين."
  },
  {
    "title": "وفاة الفنان المصري طارق عبد العزيز عن 55 عاماً",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/entertainment_media/%D9%88%D9%81%D8%A7%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%86%D8%A7%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B5%D8%B1%D9%8A-%D8%B7%D8%A7%D8%B1%D9%82-%D8%B9%D8%A8%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B2%D9%8A%D8%B2-%D8%B9%D9%86-55-%D8%B9%D8%A7%D9%85%D8%A7%D9%8B",
    "content": "أكد نقيب المهن التمثيلية، الفنان المصري أشرف زكي، خبر وفاة الفنان المصري، طارق عبد العزيز، مساء اليوم الأحد، عن عمر 55 عاماً، بعد أزمة قلبية ألمت به.\nوقال أشرف لـ\"العربي الجديد\" إن مراسم الجنازة والعزاء لم تُحدَّد بعد، ويجري التنسيق مع عائلته قبل إعلان التفاصيل.\nوكان عبد العزيز يصوّر مسلسل \"بقينا اتنين\" مع الفنانين شريف منير ورانيا يوسف، وأصيب بأزمة صحية مفاجئة وسقط على الأرض، ومع وصوله إلى أحد المستشفيات كان قد لفظ أنفاسه الأخيرة.\nوقد سبق وأجرى الفنان الراحل عملية جراحية في القلب منذ خمسة شهور وكانت عبارة عن قسطرة وتركيب دعامات في القلب.\nوقدّم طارق عبد العزيز، وهو من مواليد محافظة سوهاج، خلال مسيرته الفنية عدداً كبيراً من الأعمال، منها أفلام \"فيلم ثقافي\"، و\"صعيدي في الجامعة الأميركية\"، و\"شرم برم\".\nومن مسلسلات الراحل \"الجري مع الوحوش\"، و\"سكر زيادة\"، وكان آخر عمل عرض له هو مسلسل \"آخر دور\"، مع الفنانين دينا الشربيني وأحمد خالد صالح، وعُرض العام الماضي."
  },
  {
    "title": "احتجاز سفينة إسرائيلية ثانية قبالة الشواطئ اليمنية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D8%AC%D8%A7%D8%B2-%D8%B3%D9%81%D9%8A%D9%86%D8%A9-%D8%A5%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D9%8A%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D9%82%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%88%D8%A7%D8%B7%D8%A6-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9",
    "content": "سيطرت مجموعة مسلحة، يُعتقد أنها تابعة للحوثيين، اليوم الأحد، على ناقلة النفط \"سنترال بارك\" المرتبطة بإسرائيل قبالة مدينة عدن اليمنية بحسب \"فرانس برس\".\nوتعود ملكية الناقلة، بحسب صحيفة هآرتس، إلى رجل الأعمال الإسرائيلي إيال عوفر، عبر شركة \"زودياك ماريتايم\" التي يقع مقرها في بريطانيا، وكانت السفينة، التي غادرت المغرب وعبرت قناة السويس في 21 نوفمبر/تشرين الثاني الجاري، أرسلت آخر موقع لها في 22 نوفمبر من نقطة إلى الجنوب من شرم الشيخ.\nوقالت شركة \"أمبري\" للأمن البحري إنه جرى اعتراض اتصالات من سفينة حربية تابعة للتحالف الأميركي تحذر سنترال بارك، وأضافت أن سفينة أخرى في المنطقة أبلغت عن \"اقتراب ثمانية أشخاص على متن زورقين يرتدون الزي العسكري\".\nولم تتضح على الفور الجهة التي تقف وراء الهجوم، وتسيطر على عدن قوات متحالفة مع الحكومة اليمنية المعترف بها دولياً والتحالف الذي تقوده السعودية، الذي يقاتل المتمردين الحوثيين المدعومين من إيران منذ سنوات، بحسب \"أسوشييتد برس\".\nوتكررت حوادث التعرض للسفن المرتبطة بإسرائيل في البحر الأحمر منذ بدء الحرب الإسرائيلية على قطاع غزة، وكان مسؤولون في وزارة الدفاع الأميركية أعلنوا، أمس السبت، عن تعرض سفينة حاويات مملوكة لملياردير إسرائيلي لهجوم بطائرة مسيّرة، يُعتقَد أنها إيرانية، في المحيط الهندي.\nوكان الحوثيون احتجزوا سفينة \"غالاكسي ليدر\"، العائدة لرجل الأعمال الإسرائيلي رامي أنغر، في البحر الأحمر في 19 نوفمبر الجاري، ووجه الحوثيون وقتها، في بيان، تحذيراً لكافة \"السفن التابعة للعدو الإسرائيلي أو التي تتعامل معه بأنها سوف تصبح هدفاً مشروعاً\" وأهاب \"كل الدول التي يعمل رعاياها في البحر الأحمر بالابتعاد عن أي عمل أو نشاط مع السفنِ الإسرائيلية أوِ السفن المملوكة لإسرائيليين\".\nوأكد الحوثيون في البيان استمرارهم في \"تنفيذ العملياتِ العسكرية ضد العدو الإسرائيلي حتى يتوقف العدوان على قطاع غزة، وتتوقف الجرائم البشعة المستمرة حتى هذه اللحظة، على إخواننا الفلسطينيين في غزة والضفة الغربية\"، مشيراً إلى أن \"من يهدد أمن واستقرار المنطقة والممرات الدولية هو الكيان الصهيوني\"."
  },
  {
    "title": "كاماردا يدخل تاريخ الكالتشيو: أصغر لاعب في الدوري الإيطالي",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/sport/%D9%83%D8%A7%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%AF%D8%A7-%D9%8A%D8%AF%D8%AE%D9%84-%D8%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE-%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B4%D9%8A%D9%88-%D8%A3%D8%B5%D8%BA%D8%B1-%D9%84%D8%A7%D8%B9%D8%A8-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%88%D8%B1%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%8A%D8%B7%D8%A7%D9%84%D9%8A",
    "content": "\nأصبح الإيطالي، فرانشيسكو كاماردا، أصغر لاعب يشارك في إحدى مباريات الدوري الإيطالي لكرة القدم، وذلك خلال مشاركته في لقاء فريقه ميلان، الذي انتصر على فيورنتينا، السبت، بنتيجة 1ـ0، في الأسبوع 13 من الكالتشيو.\nUm momento para a história!\nFrancesco Camarda, com apenas 15 anos e 260 dias, tornou-se o mais jovem de sempre a jogar na Serie A 👏 pic.twitter.com/GxTDi9PmK0\n\nودفع المدرب ستيفانوي بيولي، بالمراهق في الدقيقة 83 مكان الصربي يوفيتش، ليمنحه فرصة الظهور الأول في الدوري الإيطالي، وبالتالي كانت لحظة تاريخية بكل المقاييس، حيث استفاد كاماردا من عقوبة الفرنسي أولفييه جيرو وإصابة السويسري أوكافور، ليفوز بهذه الفرصة.\nFrancesco Camarda MAKES HISTORY, becoming the YOUNGEST EVER to debut in Serie A 👏🇮🇹\nAt 15 years, 8 months and 15 days old, he breaks Wisdom Amey’s record. pic.twitter.com/2JsbwSiJXC\n\nوفي سن 15 عاماً و260 يوماً، أصبح كاماردا أصغر لاعب يخوض مباراة في الدوري الإيطالي، غير أنه لم يكن محظوظاً، حيث لم تصله الكرة إلا في مناسبات قليلة، بما أن فريقه تراجع إلى الدفاع في الدقائق الأخيرة.\nFrancesco Camarda registrou o San Siro na sua primeira convocação para a equipa principal do Milan.\nUm dia que nunca mais vai esquecer. 🥹pic.twitter.com/MDjwBoD4x8\n\nوكانت جماهير ميلان قد استقبلت لاعبها الجديدة بحرارة قبل ضربة البداية، حيث ظهر كاماردا، وهو يحاول توثيق هذه اللحظة التاريخية، بما أنه للمرة الأولى يكون حاضراً في ملعب سان سيرو، الذي شهد حضوراً جماهيرياً كبيراً في هذه المواجهة.\nوكان كاماردا قد خطف الأضواء منذ أسابيع قليلة، عندما سجل هدفاً مميزاً في مباراة الشبان في منافسات دوري أبطال أوروبا، حيث سجل هدفاً من مقصية أثبت من خلالها أنه موهوب، لتتاح له الفرصة الظهور الرسمي مع الفريق الأول ويدخل التاريخ.\nFrancesco Camarda devient le plus jeune joueur de l'histoire à disputer un match de Serie A.\n15 ans et 260 jours. pic.twitter.com/3y9xdofcvo\n"
  },
  {
    "title": "كلاوديو إتشيفري.. هداف الأرجنتين عاشق ميسي والحالم بالمجد مع برشلونة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/sport/%D9%83%D9%84%D8%A7%D9%88%D8%AF%D9%8A%D9%88-%D8%A5%D8%AA%D8%B4%D9%8A%D9%81%D8%B1%D9%8A-%D9%87%D8%AF%D8%A7%D9%81-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B1%D8%AC%D9%86%D8%AA%D9%8A%D9%86-%D8%B9%D8%A7%D8%B4%D9%82-%D9%85%D9%8A%D8%B3%D9%8A-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%A7%D9%84%D9%85-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AC%D8%AF-%D9%85%D8%B9-%D8%A8%D8%B1%D8%B4%D9%84%D9%88%D9%86%D8%A9",
    "content": "ترك الموهبة الأرجنتيني، كلاوديو إتشيفري انطباعاً مميزاً خلال مشاركته في نهائيات كأس العالم لفئة أقل من 17 عاماً، ودخل في تاريخ كرة القدم الأرجنتينية بعد أن سجل ثلاثية ضد المنتخب البرازيلي في الدور ربع النهائي، وأمسى قريبا من تحقيق اللقب العالمي.\nولقي اللاعب الشاب إشادة نجوم كرة القدم، ولعل أبرزهم أسطورة \"الألبيسلستي\"، ليونيل ميسي، كما رشحته وسائل إعلامية للانتقال إلى فريق عالمي خلال الفترة المقبلة، خاصة أن عقده مع ناديه ريفر بلايت ينتهي بعد أقل من عام.\nوجميع اللاعبين الشباب في الأرجنتين يحلمون بأن يحققوا مشوارا مثل الذي حققه أساطير \"الألبيسلستي\"، فاختار كلاوديو الرقم عشرة ليخطو خطوة أولى على نهج سابقيه، خاصة أنه يلعب في نفس موقع دييغو أرماندو مارادونا وليونيل ميسي.\nونشرت صحيفة \"فوت ميركاتو\" الفرنسية، الأحد تقريرا يكشف تفاصيل حياة الموهبة إتشيفري، حيث أكدت أن اللقب الشهير الذي يُلقب به في بلده هو \"إل ديابليتو\" أي الشيطان الصغير، وذلك لقدرته على اختراق دفاعات المنافسين بمراوغاته الخاصة.\nويتصدر كلاوديو إتشيفري قائمة أفضل هدافي كأس العالم لفئته، إذ سجل ضد منتخبي اليابان وفنزويلا، كما هز شباك البرازيل بثلاثية، وهو ما يذكر الأرجنتينيين ببدايات ميسي في عالم كرة القدم ومع المنتخب.\nوأمسى إتشيفري أول لاعب أرجنتيني يسجل \"هاتريك\" لمنتخب بلاده في كأس العالم بعد ميسي، وهذا الرقم زاد من حالات تشبيهه بميسي، وذلك إضافة إلى معطيات أخرى مثل قامته التي تساوي طول قامة ليونيل (1.70) متر.\nويتذكر عشاق كرة القدم المدافع الدولي الأرجنتيني السابق، مارتين دي ميكيليس، وهو الرجل الذي يعد نقطة فارقة في حياة كلاوديو، بما أنه منحه الفرصة ليكون مع الفريق الأول لريفر بلايت، فرد جميله بتقديم تمريرة حاسمة، فيما لا يزال يبحث عن وقت إضافي للعب وهو الذي شارك في 4 مباريات فقط.\nولا يمر تألق إتشيفري على الأندية الأوروبية مرور الكرام، حيث أبدت عدة أندية استعدادها لاستقدامه، ولعل أهمها ريال مدريد، وباريس سان جيرمان، ومانشستر سيتي، وميلان، وروما وفينورد، وهي فرق تبحث عن المواهب في دول أميركا الجنوبية.\nوأبدى الأرجنتيني الشاب تعلّقه بنادي برشلونة، إذ سبق أن عبّر عن حلمه بحمل ألوان النادي الكتالوني، بما أنه من عشاق ليونيل ميسي، وهذا ما سيسعد الرئيس لابورتا رغم الصعوبات المالية التي يواجهها.\nوستكون الأندية الراغبة في ضم الموهبة الأرجنتينية مجبرة على دفع قيمة 25 مليون يورو كان وضعها ناديه ريفر بلايت كبند في عقده، أو الانتظار لغاية نهاية عقده شهر ديسمبر/ كانون الأول من عام 2024 لضمه مجانا."
  },
  {
    "title": "الأمم المتحدة تعبر عن قلقها إزاء الضربات الإسرائيلية على سورية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D8%A9-%D8%AA%D8%B9%D8%A8%D8%B1-%D8%B9%D9%86-%D9%82%D9%84%D9%82%D9%87%D8%A7-%D8%A5%D8%B2%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D8%B6%D8%B1%D8%A8%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D9%8A%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8%A9",
    "content": "ألقت نائبة المبعوث الخاص للأمم المتحدة في سورية، نجاة رشدي، اليوم الثلاثاء، الضوء على التصعيد المتزايد في منطقة الشرق الأوسط خلال اجتماع مجلس الأمن الدولي في نيويورك. حيث تعالت أصوات القلق بعد غارات إسرائيلية على مناطق عدة في سورية، مما أدى إلى تعليق الخدمات الإنسانية التي تديرها الأمم المتحدة من مطار دمشق، وشددت رشدي على أن استهداف البنية التحتية المدنية يعتبر مخالفاً للقانون الدولي.\nجاء ذلك بعد غارات جوية شنّتها إسرائيل على مواقع في جميع أنحاء سورية، منها القنيطرة ودرعا ودمشق والسويداء وحمص، مع الإبلاغ عن قصف مدفعي إسرائيلي على جنوب سورية. وأشارت إلى أن تلك الغارات تزامنت \"مع تقارير عن إطلاق صواريخ وقذائف من جنوب سورية فوق الجولان السوري المحتل باتجاه إسرائيل\".\nكما ألقت الضوء على التصعيد المستمر الذي يشهده الصراع في سورية، بما في ذلك الغارات الجوية والمدفعية من قبل مختلف الأطراف الدولية والمحلية، بما فيها النظام والولايات المتحدة وتركيا وأطراف من المعارضة ومنظمات إرهابية، مما يزيد من معاناة السكان المدنيين ويؤدي إلى تدهور الوضع الإنساني.\nونقلت رشدي تحذيراتها إلى المجلس الدولي بشأن التطورات الأخيرة التي تشهدها سورية، حيث لا تزال الأوضاع المأساوية تتفاقم، وسط تزايد الاحتياجات الإنسانية والصراعات المستمرة في المنطقة.\nكما شددت على أربع رسائل كان مبعوث الأمين العام الخاص لسورية غير بيدرسون قد أكد عليها، ومن ضمنها \"الحاجة إلى وقف التصعيد داخل سوريا، ووقف إطلاق النار على الصعيد الوطني، واتباع نهج تعاوني لمواجهة الجماعات الإرهابية المدرجة على قائمة مجلس الأمن، بما يتماشى مع القانون الدولي\". وأشارت إلى ضرورة العودة للتركيز \"على العملية السياسية المهملة\".\nوفي سياق الأزمة الإنسانية في سورية، أكدت مديرة العمليات والدعم في مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية، إيديم وسورنو، على الوضع الصعب الذي يواجهه النازحون وخاصة النساء والفتيات. وأوضحت أن نسبة 80% من الموجودين في مخيمات النزوح والمواقع غير الرسمية من النساء والفتيات، مع تفاقم الأوضاع بشكل خاص.\nوفي سياق الأسر التي تكلّف النساء بمسؤولية تأمين احتياجاتها، أشارت وسورنو إلى أن 92% من هذه الأسر غير قادرة بشكل كامل على تلبية احتياجاتها الأساسية. وأكدت على وجود 5.7 ملايين شخص في سورية يحتاجون إلى مساعدات حرجة خلال أشهر الشتاء الباردة، مع تفاقم الوضع بسبب نقص المأوى، وعدم توفر التدفئة الملائمة، وندرة الملابس والأدوات المنزلية.\nوأوضحت أن هناك عجزاً يصل إلى 70% في التمويل اللازم لتقديم الدعم الحيوي للمتضررين. وركزت على أن مستويات التمويل المنخفضة بنسبة 33% فقط من الميزانية الكلية لخطة المساعدات الإنسانية لسورية للعام الحالي تعد غير مسبوقة في مواجهة أزمة إنسانية بهذا الحجم. وأعربت عن قلقها البالغ إزاء تأثير هذا النقص في التمويل على قدرة الجهات المانحة على تلبية احتياجات الملايين في جميع أنحاء سورية، وذلك في ظل انعدام المساعدة الغذائية لملايين الأشخاص، وتدهور الرعاية الصحية للنساء الحوامل، وعدم تلقي مئات الآلاف من الأطفال الرضع لقاحاتهم الروتينية."
  },
  {
    "title": "الأمم المتحدة: إسرائيل تقتل 7 نساء فلسطينيات في غزة كل ساعتين",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/society/%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D8%A9-%D8%A5%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D9%8A%D9%84-%D8%AA%D9%82%D8%AA%D9%84-7-%D9%86%D8%B3%D8%A7%D8%A1-%D9%81%D9%84%D8%B3%D8%B7%D9%8A%D9%86%D9%8A%D8%A7%D8%AA-%D9%81%D9%8A-%D8%BA%D8%B2%D8%A9-%D9%83%D9%84-%D8%B3%D8%A7%D8%B9%D8%AA%D9%8A%D9%86",
    "content": "أفادت وكيلة الأمين العام للأمم المتحدة والمديرة التنفيذية لهيئة الأمم المتحدة للمرأة سيما بحوث بأنّ الوحشية والدمار اللذَين يعاني منهما الفلسطينيون في قطاع غزة تحت أنظار العالم وصلا إلى حدّ لم نشهده من قبل، في خلال الأعوام الخمسة عشر الماضية التي عاش في خلالها أهل غزة ستّ حروب.\nوأتت تصريحات المسؤولة الأممية في خلال اجتماع عقده مجلس الأمن الدولي للاستماع إلى إحاطة عدد من المسؤولين الأمميين في ما يتعلق بوضع النساء والأطفال في قطاع غزة، مذ شنّت قوات الاحتلال الإسرائيلية الحرب الأخيرة عليه في السابع من أكتوبر/ تشرين الأول الماضي.\nوبيّنت بحوث أنّ \"قبل السابع من أكتوبر، كان 67 في المائة من إجمالي عدد المدنيين الذين قُتلوا في الأراضي الفلسطينية المحتلة في الأعوام الخمسة عشر الماضية من الرجال، وأقلّ من 14 في المائة من النساء والفتيات. ومنذ ذلك التاريخ، انعكست النسب\". وقالت: \"لم يقتصر الأمر على أنّ عدد المدنيين الذين قُتلوا منذ السابع من أكتوبر هو ضعف عدد القتلى في الأعوام الخمسة عشر الماضية مجتمعة فحسب، بل إنّ 67 في المائة من أكثر من 14 ألف شخص قُتلوا في قطاع غزة هم من النساء والأطفال\". وأوضحت أنّه يُسجَّل بالتالي \"مقتل اثنتَين من الأمهات كلّ ساعة وسبعة نساء كلّ ساعتَين\".\nوأشارت المسؤولة الأممية إلى أنّ 180 امرأة ينجبنَ يومياً أطفالاً، من دون توفّر مياه ولا مسكنّات ولا تخدير للعمليات القيصرية ولا كهرباء لحاضنات حديثي الولادة ولا مستلزمات طبية كثيرة. أضافت بحوث أنّ قبل الحرب الأخيرة على غزة، كانت \"650 ألف امرأة وفتاة في حاجة ماسة إلى المساعدة الإنسانية في القطاع. وقد ارتفع هذا الرقم راهناً إلى 1.1 مليون، بما في ذلك نحو 800 ألف امرأة نازحة داخلياً\".\nوتابعت بحوث أنّ 45 في المائة من مجموع الوحدات السكنية دُمّرت كلياً أو تضرّرت، ودعت إلى إنهاء فوري للحصار القائم وضمان الوصول إلى المياه النظيفة وغيرها من الأمور الأساسية.\nHeads of UN Women, UNICEF and UNFPA highlight disproportionate suffering of women and girls in Gaza; call for a collective response to protect the most vulnerablehttps://t.co/ANVMyHfbrw\n\nفي سياق متصل، شدّدت المديرة التنفيذية لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة (يونيسف) كاثرين راسل على ضرورة إنهاء الحرب \"ووقف قتل الأطفال وتشويههم على الفور\". وتحدّثت عن \"مقتل أكثر من 5300 طفل فلسطيني في 46 يوماً فقط، أي أكثر من 115 طفلاً يومياً، وذلك على مدى أسابيع. وبناءً على هذه الأرقام، يشكّل الأطفال 40 في المائة من الوفيات في قطاع غزة. وهذا أمر غير مسبوق. وبعبارة أخرى، يُعَدّ قطاع غزة اليوم أخطر مكان في العالم بالنسبة إلى الأطفال\". كذلك اشارت إلى تقارير تفيد بفقدان \"أكثر من 1200 طفل\"، وهم إمّا \"ما زالوا تحت أنقاض المباني التي قُصفت وإمّا مصيرهم مجهول\".\nوبدورها، لفتت راسل الانتباه إلى أنّ عدد الوفيات في الحرب الحالية على غزة \"تجاوز بكثير إجمالي عدد الوفيات في خلال حالات التصعيد السابقة. وللمقارنة، تمّ التحقّق من مقتل 1653 طفلاً في خلال 17 عاماً من الرصد والإبلاغ عن الانتهاكات الجسيمة بين عامَي 2005 و2022\".\nوتحدّثت المديرة التنفيذية لمنظمة يونيسف عن الأطفال الذين سوف ينجون من الحرب، مؤكدة أنّ \"حياتهم تغيّرت نهائياً من خلال التعرّض المتكرّر لصدمات. ومن الممكن أن يؤدّي العنف والاضطرابات المحيطة بهم إلى إجهاد سام يؤثّر سلباً على نموّهم الجسدي وكذلك الذهني. وحتى قبل هذا التصعيد الأخير، كان أكثر من 540 ألف طفل في غزة، أي نصف إجمالي عدد الأطفال، في حاجة إلى عناية ودعم نفسيَّين واجتماعيَّين. واليوم، ثمّة أكثر من 1.7 مليون شخص في غزة، نصفهم من الأطفال، مشرّدون\".\nمن جهة أخرى، أشارت راسل إلى مقتل 56 طفلاً فلسطينياً في الضفة الغربية المحتلة، في خلال الأسابيع الماضية، على يد قوات الاحتلال الإسرائيلي في حين هُجّر آخرون. وبيّنت أنّ تقديرات لمنظمة يونيسف تفيد بأنّ 450 ألف طفل في الضفة الغربية المحتلة وحدها يحتاجون إلى مساعدات إنسانية.\nوفي الإطار نفسه، أكّدت المديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للسكان ناتاليا كانيم أنّ الأطفال والنساء في قطاع غزة دفعوا \"ثمناً باهظاً\"، إذ إنّ ثلثَي الفلسطينيين الذين قُتلوا في الأسابيع الأخيرة في القطاع هم من هاتَين الفئتَين. وتحدّثت عن النساء الحوامل في غزة، فيما من المتوقع أن تلد 5500 امرأة منهنّ في خلال شهر.\nأضافت كانيم أنّ نحو 180 امرأة يلدنَ يومياً وسط ظروف مروّعة ومستقبل غير مضمون للأطفال ولحظات يطغى عليها الموت بدلاً من الفرح والحياة. وعبّرت عن قلقها إزاء حال أكثر من سبعة آلاف امرأة أنجبنَ في الأيام الـ47 الماضية (مدّة الحرب على غزة)، إذ هنّ يفتقرنَ إلى الرعاية بعد الولادة والمياه والتغذية وخدمات الصرف الصحي.\nونبّهت المديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للسكان إلى مخاطر صحية متعدّدة تهدّد أهل قطاع غزة، بما في ذلك تلك المتعلقة بالنساء، من قبيل النظافة الخاصة بالدورة الشهرية وتلك الخاصة بالنساء الحوامل أو اللواتي أنجبنَ حديثاً. ورأت أنّ \"نقص الغذاء والمياه في كلّ أنحاء القطاع سوف تكون له آثار سلبية على صحة النساء الحوامل والمرضعات ورفاهيّتهنّ\".\nولفتت كانيم إلى تدمير مستشفيات غزة على نطاق واسع، ووصول تلك التي ما زالت تقدّم خدمات محدودة جداً إلى نقطة الانهيار. كذلك تحدّثت عن 2.3 مليون شخص محاصرين في قطاع غزة، فيما تخطّى عدد النازحين 1.7 مليون فلسطيني، وسط اكتظاظ مراكز الإيواء من دون توفير الاحتياجات الكافية والأساسية لهم، من مياه نظيفة وخدمات صرف صحي."
  },
  {
    "title": "غوتيريس: يجب على الجميع العمل لتهيئة الظروف لعملية انتقالية بغزة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%BA%D9%88%D8%AA%D9%8A%D8%B1%D9%8A%D8%B3-%D9%8A%D8%AC%D8%A8-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%85%D9%8A%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%85%D9%84-%D9%84%D8%AA%D9%87%D9%8A%D8%A6%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B8%D8%B1%D9%88%D9%81-%D9%84%D8%B9%D9%85%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%86%D8%AA%D9%82%D8%A7%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D8%A8%D8%BA%D8%B2%D8%A9",
    "content": "دعا الأمين العام للأمم المتحدة، أنطونيو غوتيريس، اليوم الاثنين، إلى \"مرحلة انتقالية\" تشارك فيها جهات فاعلة متعددة، أبرزها الولايات المتحدة والدول العربية بعد انتهاء الحرب الإسرائيلية على غزة، واصفاً عدد الشهداء المدنيين خلال العدوان بأنه \"غير مسبوق\" منذ وصوله على رأس الأمم المتحدة في يناير/ كانون الثاني 2017.\nوقال غوتيريس، خلال مؤتمر صحافي مقتضب عقده في مقر الأمم المتحدة في نيويورك حول المناخ، \"شهدنا في غضون أسابيع قليلة مقتل آلاف الأطفال والمدنيين في غزة بأعداد لم يسبق لها مثيل\".\nوردا على سؤال صحافي حول قصف جيش الاحتلال الإسرائيلي لمدارس تتبع الوكالة الأممية غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين (أونروا) خلال اليومين الأخيرين، ولماذا لا يصنفها كجرائم حرب، ولماذا اكتفى بالتعبير عن صدمته، رد غوتيرس قائلاً: \"لقد كنت واضحا للغاية في إدانة انتهاكات القانون الإنساني الدولي وانتهاكات حماية المدنيين. ولا يوجد لدي ولاية لتصنيف الأفعال (كما لدى جهات مختصة قانونيا)... أعتقد أن الأهم من مناقشة الأسماء هي الحقائق\".\nوتابع: \"دعونا ننظر إلى الحقائق، كما تعلمون، فإننا ننشر كل عام تقريرا حول الانتهاكات ضد الأطفال الذين قُتلوا في الصراعات على أيدي جهات فاعلة مختلفة. وقدمت سبعة تقارير، وأعلى رقم خلال السنوات السبع الأخيرة من ناحية عدد الأطفال الذين قتلوا في صراع من قبل طرف واحد، كان في أفغانستان على يد طالبان، ربما في عام 2017/ 2018. والثاني خلال تلك السنوات (السبع) حتى الآن كان ربما عام 2017 علي يد الحكومة السورية قبل عام 2020 كان كذلك بحدود 700 طفل قتلوا، والعام الماضي كانت روسيا 350، وكانت كذلك السعودية في اليمن، كذلك وربما تذكرون الضجة التي أثيرت في حينه، وكان الحد الأقصى 300\".\nوأضاف: \"الآن دون الدخول في جدل حول دقة الأرقام المنشورة من قبل سلطات الأمر الواقع في غزة (حماس) ما هو واضح أنه وخلال أسابيع قتل آلاف الأطفال. وهذا هو المهم. إننا نشهد قتل مدنيين غير مسبوق ولا شبيه له في أي صراع منذ أن توليت منصبي كأمين عام\".\nوردا على سؤال صحفي آخر حول \"اليوم التالي\"، أي بعد انتهاء الحرب على غزة ومن سيحكمها، قال غوتيريس: \"فيما يخص اليوم التالي، من الواضح أن ما قبل اليوم التالي يؤثر على ما سيأتي بعده، ولهذا السبب أصر على ضرورة وقف إطلاق النار لأسباب إنسانية، وعدم تقييد وصول المساعدات الإنسانية، وإطلاق سراح الأسرى، وعلى ضرورة إنهاء انتهاكات القانون الإنساني الدولي وحماية المدنيين\".\nوأضاف: \"لكن بعد أن قلت ذلك، أعتقد أنه من المهم أيضًا أن نكون قادرين على تحويل هذه المأساة إلى فرصة، ومن أجل أن يكون ذلك ممكنًا، من الضروري بعد الحرب أن نتحرك بطريقة حازمة ولا رجعة فيها نحو تحقيق حل الدولتين\".\nوقال الأمين العام للأمم المتحدة: \"هذا يعني بالطبع أنه بعد الحرب، وهذا هو رأيي، أعتقد أنه من المهم التركيز على أن تتولى سلطة فلسطينية معززة مسؤولياتها في غزة. أدرك أن السلطة الفلسطينية لا يمكنها أن تأتي بوجود دبابات إسرائيلية في غزة، مما يعني أن المجتمع الدولي بحاجة إلى النظر في فترة انتقالية. ولا أعتقد أن وجود الأمم المتحدة كحماية (قوة دولية) في غزة هو الحل\".\nوشرح في هذا السياق: \"أعتقد أننا سنحتاج إلى نهج متعدد الأطراف تتعاون فيه مختلف الدول والكيانات\".\nونبه في هذا السياق إلى أنه \"بالنسبة لإسرائيل وبطبيعة الحال، فإن الولايات المتحدة هي الضامن الرئيسي لأمنها. بالنسبة للفلسطينيين، تعتبر الدول المجاورة والعربية في المنطقة ضرورية. لذلك يتعين على الجميع أن يتعاونوا من أجل تهيئة الظروف الملائمة لعملية انتقالية، مما يسمح للسلطة الفلسطينية، سلطة فلسطينية معززة، بتولي مسؤوليتها في غزة. وبعدها وبناءً على ذلك، التحرك أخيرًا، كما قلت، بطريقة حازمة ولا رجعة فيها نحو حل الدولتين\"."
  },
  {
    "title": "مجلس الأمن يتبنى قراراً يدعو لفرض \"هدن إنسانية عاجلة\" في غزة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%85%D8%AC%D9%84%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%86-%D9%8A%D8%AA%D8%A8%D9%86%D9%89-%D9%82%D8%B1%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D9%8B-%D9%8A%D8%AF%D8%B9%D9%88-%D9%84%D9%81%D8%B1%D8%B6-%D9%87%D8%AF%D9%86-%D8%A5%D9%86%D8%B3%D8%A7%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D8%B9%D8%A7%D8%AC%D9%84%D8%A9-%D9%81%D9%8A-%D8%BA%D8%B2%D8%A9",
    "content": "تبنى مجلس الأمن الدولي، مساء الأربعاء، قراراً مقدماً من مالطا يدعو إلى تطبيق هدن (وقفات) إنسانية عاجلة في قطاع غزة، بموافقة 12 دولة وامتناع كل من بريطانيا والولايات المتحدة وروسيا عن التصويت.\nوهذه هي المرة الخامسة التي يحاول فيها المجلس اتخاذ إجراء منذ اندلاع الحرب على غزة في السابع من أكتوبر/ تشرين الأول.\nوجاء في نص القرار أن مجلس الأمن الدولي \"يطالب بأن تمتثل جميع الأطراف لالتزاماتها بموجب القانون الدولي، بما في ذلك القانون الدولي الإنساني، لا سيما في ما يتعلق بحماية المدنيين، وخاصة الأطفال\".\nكما  يدعو إلى \"إقامة هُدن إنسانية وممرات إنسانية عاجلة لفترات أطول في جميع أنحاء قطاع غزة لعدد كاف من الأيام، من أجل تمكين الوكالات الإنسانية التابعة للأمم المتحدة وشركائها المنفذين، وكذا لجنة الصليب الأحمر الدولية، وغيرها من المنظمات الإنسانية المحايدة، بما يتفق مع القانون الدولي الإنساني، من الوصول الكامل والسريع والآمن ودون عوائق لتقديم المساعدة الإنسانية، وتيسير توفير السلع والخدمات الأساسية المهمة لرفاه المدنيين، لا سيما الأطفال، في جميع أنحاء قطاع غزة، بما في ذلك المياه والكهرباء والوقود والغذاء والإمدادات الطبية، فضلاً عن إجراء الإصلاحات العاجلة في البنية التحتية الأساسية، وتمكين جهود الإنقاذ والإنعاش العاجلة، بما في ذلك للأطفال المفقودين في المباني المتضررة والمدمرة، بما يشمل الإجلاء الطبي للأطفال المرضى أو الجرحى ومقدمي الرعاية لهم\".\nإضافة إلى ذلك، فإن القرار \"يدعو إلى الإفراج الفوري وغير المشروط عن جميع الرهائن الذين تحتجزهم حركة حماس وغيرها من الجماعات، ولا سيما الأطفال، فضلاً عن ضمان الوصول الفوري للمساعدات الإنسانية\"، وينص القرار كذلك على أن مجلس الأمن \"يهيب بجميع الأطراف أن تمتنع عن حرمان السكان المدنيين في قطاع غزة من الخدمات الأساسية والمساعدة الإنسانية التي لا غنى عنها لبقائهم على قيد الحياة، بما يتفق مع القانون الدولي الإنساني، الأمر الذي له أثر غير متناسب على الأطفال\".\nورحب نص القرار بـ\"العملية الأولية لتوفير الإمدادات الإنسانية للمدنيين في قطاع غزة، وإن كانت محدودة\"، ودعا إلى \"زيادة توفير هذه الإمدادات لتلبية الاحتياجات الإنسانية للسكان المدنيين، وخاصة الأطفال\"، كما \"يشدد على أهمية آليات التنسيق والإخطار الإنساني وتفادي التضارب، لحماية جميع العاملين الطبيين والمركبات العاملة في هذا المجال، بما في ذلك سيارات الإسعاف، والمواقع الإنسانية والبنية التحتية الحيوية، بما في ذلك مرافق الأمم المتحدة، والمساعدة في تسهيل تنقل قوافل المساعدة والمرضى، ولا سيما الأطفال المرضى والجرحى ومقدمي الرعاية لهم\".\nويطلب القرار من الأمين العام أن \"يقدم تقريراً شفوياً إلى مجلس الأمن عن تنفيذ هذا القرار في الاجتماع المقبل الذي يعقده مجلس الأمن بشأن الحالة في الشرق الأوسط، ويطلب كذلك من الأمين العام أن يحدد الخيارات المتاحة لرصد التنفيذ الفعال للقرار، باعتباره مسألة ذات أهمية قصوى\".\nوطالب مندوب الاتحاد الروسي للأمم المتحدة فاسيلي نيبينزيا، في كلمة له قبل بدء التصويت، بإضافة فقرة إلى مشروع القرار مفادها أن القرار \"يدعو كذلك إلى هدنة إنسانية مستدامة تؤدي إلى وقف للأعمال العدائية\".\nقال إن ما تقترحه روسيا يكرر ما جاء في قرار الجمعية العامة الذي تم تبنيه من قبل أغلبية دول العالم، حيث حصل القرار في الجمعية العامة على تأييد 121 دولة، لكن قرارات الجمعية العامة غير ملزمة كما قرارات مجلس الأمن.\nوقال نيبينزيا إنّ \"عدم إدخال التعديل سيوحي بأن مجلس الأمن سيكتفي بما تقدمه إسرائيل من وقفات إنسانية\"، مشيراً إلى أن \"الولايات المتحدة منعت الإشارة إلى وقف الأعمال العدائية أو هدنة إنسانية مستدامة في المفاوضات حول نص مشروع القرار قبل التصويت\".\nوأضاف أن \"هذا الحد الأدنى الذي يمكن أن نتفق عليه، وخاصة حين تصلنا تقارير عن دخول القوات الإسرائيلية إلى مستشفى الشفاء\".\nوصوت المجلس على اقتراح التعديل الروسي، الذي حصل على تأييد خمسة دول ومعارضة أميركية وامتناع تسعة دول، وبالتالي لم يتم اعتماده بسبب عدم حصوله على الأصوات اللازمة لذلك.\nفيما أشارت المندوبة الأميركية ليندا توماس غرينفيلد، إلى أن بلادها امتنعت عن التصويت لأن القرار لا يدين حركة حماس، والعملية التي قامت بها في السابع من أكتوبر/ تشرين الأول.\nوحاول مجلس الأمن أربع مرات على مدى أسبوعين في أكتوبر/ تشرين الأول اتخاذ إجراء، إذ فشلت روسيا مرتين في الحصول على الحد الأدنى من الأصوات اللازمة لتبني مشروع قرار، واستخدمت الولايات المتحدة حق النقض لإفشال مسودة قرار صاغته البرازيل واستخدمت روسيا والصين حق النقض ضد قرار صاغته الولايات المتحدة.\nوانصبت الأزمة إلى حد كبير على ما إذا كانت تنبغي الدعوة إلى هدنة إنسانية أم وقف لإطلاق النار. وتعد الهدنة بشكل عام أقل رسمية وأقصر مدة من وقف إطلاق النار الذي يجب أن يوافق عليه الطرفان المتحاربان.\nوفي أعقاب الأزمة في مجلس الأمن الشهر الماضي، اعتمدت الجمعية العامة للأمم المتحدة التي تتألف من 193 عضواً في 28 أكتوبر/ تشرين الأول قراراً صاغته دول عربية، ويدعو إلى هدنة إنسانية فورية ويطالب بوصول المساعدات إلى قطاع غزة المحاصر وحماية المدنيين. وأيد القرار 121 دولة.\nولليوم الـ40، يشن جيش الاحتلال الإسرائيلي حرباً مدمرة على غزة، خلّفت 11 ألفاً و320 قتيلاً فلسطينياً، بينهم 4650 طفلاً و3145 امرأة، فضلا عن 29 ألفاً و200 مصاب، 70 بالمائة منهم أطفال ونساء، وفق مصادر رسمية فلسطينية، مساء الثلاثاء.\nوبعد إعلان مجلس الأمن تبنيه القرار، قالت وزارة الخارجية الإسرائيلية إنّ \"إسرائيل تدعو مجلس الأمن والمجتمع الدولي للإصرار على تحرير جميع المخطوفين الإسرائيليين بسرعة كما ينص عليه القرار\".\nوشددت الخارجية الإسرائيلية على أن \"إسرائيل تتوقع من مجلس الأمن إدانة حركة حماس بشكل واضح، وأن يأخذ بعين الاعتبار الحاجة لخلق واقع أمني آخر في غزة\".\nوأضافت: \"لا مكان لهدن إنسانية متواصلة طالما أن هناك 239 مخطوفاً عند حركة حماس\".\nمن جهته، قال سفير إسرائيل لدى الأمم المتحدة جلعاد أردان، إنّ \"قرار مجلس الأمن ليس واقعياً. لن يكون للقرار أي معنى من الناحية العملية بحسب القانون الدولي، وحتى أن عناصر حركة حماس لن يقرأوا القرار ولن يعملوا بموجبه\".\nوأضاف أردان: \"من المؤسف أن مجلس الأمن يواصل التجاهل ولا يستنكر أو حتى يذكر المذبحة التي ارتكبتها حركة حماس، والتي أدت إلى الحرب في غزة (...) إسرائيل ستواصل العمل حتى إبادة حماس وإعادة المخطوفين\"، على حد تعبيره."
  },
  {
    "title": "منظمة الصحة العالمية: طفل يقتل كل 10 دقائق في غزة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/society/%D9%85%D9%86%D8%B8%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B5%D8%AD%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%8A%D8%A9-%D8%B7%D9%81%D9%84-%D9%81%D9%84%D8%B3%D8%B7%D9%8A%D9%86%D9%8A-%D9%8A%D9%82%D8%AA%D9%84-%D9%83%D9%84-10-%D8%AF%D9%82%D8%A7%D8%A6%D9%82",
    "content": "قال المدير العام لمنظمة الصحة العالمية التابعة للأمم المتحدة، تيدروس أدهانوم غيبريسوس، إن طفلاً يقتل كل عشر دقائق في غزة، وتحدث عن صعوبة وصف الوضع على الأرض، داعياً إلى وقف لإطلاق النار. وعبّر عن تفهمه لمشاعر الغضب والحزن والخوف لدى أهل غزة الذين عانوا من 16 عاماً من الحصار ويواجهون دماراً يلحق بعائلاتهم، وتجمعاتهم وبيوتهم وحياتهم.\nوجاءت تصريحات المسؤول الأممي أمام مجلس الأمن الدولي في نيويورك الذي عقد اجتماعاً لنقاش وضع المستشفيات والمنشآت الصحية والوضع الإنساني في غزة.\nوتحدث غيبريسوس عن ممرات مكتظة بالجرحى والمرضى والمحتضرين في المستشفيات، فضلاً عن اضطرار الأطباء إلى إجراء عمليات جراحية دون تخدير، ونزوح جديد لعشرات الآلاف من النازحين ولجوئهم إلى المستشفيات.\nوأشار أيضاً إلى الحاجة الماسّة للغذاء والماء. وأكد مقتل أكثر من 10 آلاف وثمانمائة فلسطيني، أغلبهم من المدنيين و70% منهم من النساء والأطفال. وتحدث عن نزوح 1.5 مليون فلسطيني داخل القطاع، مشدداً على أنه لا يوجد أي مكان آمن في غزة، محذراً في الوقت نفسه من أخطار تفشي الأمراض، بما فيها الإسهال وأمراض الجهاز التنفسي والالتهابات الجلدية.\nونبه إلى أنّ \"نصف مستشفيات قطاع غزة، البالغ عددها 36 مستشفى، وثلثا مراكز الرعاية الصحية الأولية لا تعمل على الإطلاق\". ووصف القطاع الصحي في غزة بـ\"المنهار\"، مؤكداً أنه على الرغم من ذلك، فإنّ العاملين فيه يحاولون تقديم الرعاية المنقذة للحياة. وشدد على ضرورة دعمهم وتقديم المساعدات اللازمة من الأدوات الصحية والأدوية والوقود للمستشفيات.\nوأكد أنه \"يمكن للمستشفيات الميدانية وفرق الطوارئ الطبية أن تدعم المستشفيات والعاملين الصحيين الموجودين في غزة، لكنها لا تستطيع أن تحل محلهم\".\nوناشد المسؤول الأممي وصول المساعدات الإنسانية دون عائق إلى المدنيين. ودعا \"حماس\" إلى إطلاق سراح الأسرى المحتجزين، في الوقت الذي دعا فيه إسرائيل لإعادة إمداد القطاع بالكهرباء والماء والوقود.\nوناشد جميع الأطراف الامتثال لالتزاماتهم بموجب القانون الإنساني الدولي، ووقف إطلاق النار، للحيلولة دون وقوع المزيد من الضحايا والدمار للمستشفيات والمنشآت الطبية.\nوشدد على ضرورة أن يأخذ مجلس الأمن، وبخاصة الدول دائمة العضوية، على عاتقها الحاجة لإصلاح مجلس الأمن. وختم بالمطالبة بوقف إطلاق النار والعمل من أجل السلام.\nمن جهته، قدم المدير العام لجمعية الهلال الأحمر الفلسطيني، مروان جيلاني، إحاطته أمام المجلس عن طريق تقنية الفيديو. وطالب جيلاني المجلس والمجتمع الدولي بتطبيق وقف فعال وفوري لإطلاق النار وإدخال الوقود إلى غزة وعلى الفور بغية منع المزيد من الوفيات والمعاناة. وتحدث عن استهداف المستشفيات، بما فيها أربعة مستشفيات، خلال الأربع والعشرين ساعة الأخيرة.\nوشدد على ضرورة زيادة المساعدات الإنسانية. ولفت الانتباه إلى وجود مئات الآلاف من الفلسطينيين الذين لا يزالون في شمال غزة ولا يوجد لديهم أماكن آمنة للتوجه إليها. وتحدث عن وجود عشرات الآلاف من النازحين الذين لجأوا إلى المستشفيات، فضلاً عن الفرق الإدارية والطبية والمرضى أنفسهم. وتحدث عن تهديد مباشر لحياة كل الجرحى والمرضى وعشرات الآلاف من المدنيين.\nوأضاف: \"يتطلعون إليكم ويرجونكم للعمل ووقف أي مجزرة أخرى. ويتعرض النازحون كذلك، بالإضافة إلى التهديد المباشر للقصف وإطلاق النار، للأمراض بسبب غياب المياه والغذاء كذلك. كذلك نشهد انتشار الأمراض وارتفاع مستوى إصابة الجروح بالديدان، وخصوصاً بين الأطفال\".\nوتحدث عن مقتل وخسارة الكثير من الكوادر الطبية لأسرهم وعملهم تحت الصدمة ودوي القصف، بينما لا يعرفون إذا ما كانوا سيستيقظون في الصباح أحياءً. وقال إن \"مجمل الإمدادات الطبية التي وصلت هي أقل مما كان يصل إلى غزة في غضون يومين، في الوقت الذي لم تصل فيه نقطة واحدة من الوقود\".\nوحول أهمية الوقود، قال إنه ضروري \"لعمل المستشفيات والحصول على المياه وضخها والمخابز وسيارات الإسعاف والشاحنات التي تنقل المساعدات الإنسانية. إذا تواصل هذا الحظر على الوقود، فلن نتمكن من مواصلة الحصول على المساعدة وتوزيعها\".\nوحذر من عدم وصول المساعدات إلى شمال غزة، حيث ما زال هناك عشرات الآلاف. وشدد على ضرورة ضمان عمل المستشفيات والسماح بدخول فرق طبية لتخفيف العبء على الطواقم الموجودة التي لم تتوقف عن العمل."
  },
  {
    "title": "تقرير أممي صادم عن الفقر واقتصاد فلسطين جراء العدوان على غزة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/economy/%D8%AA%D9%82%D8%B1%D9%8A%D8%B1-%D8%A3%D9%85%D9%85%D9%8A-%D8%B5%D8%A7%D8%AF%D9%85-%D8%B9%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%82%D8%B1-%D9%88%D8%A7%D9%82%D8%AA%D8%B5%D8%A7%D8%AF-%D9%81%D9%84%D8%B3%D8%B7%D9%8A%D9%86-%D8%AC%D8%B1%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%AF%D9%88%D8%A7%D9%86-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%BA%D8%B2%D8%A9",
    "content": "يشير تقرير تقييم أولي صادر عن \"برنامج الأمم المتحدة الإنمائي\" و\"اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا\" (الإسكوا) اليوم الخميس، أنه في حال استمرت الحرب على غزة للشهر الثاني، فإن معدل الفقر في دولة فلسطين سيرتفع بنسبة 34%، ما سيدفع نحو نصف مليون شخص إضافي نحو الفقر، وانخفاض الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 8.4%، وهي خسارة قدرها 1.7 مليار دولار.\nوعنوان التقرير هو \"حرب غزة: الآثار الاجتماعية والاقتصادية المتوقعة على دولة فلسطين\"، ويقدر التقرير أنه بعد مرور شهر على الحرب، ارتفع الفقر بنسبة 20% وانخفض الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 4.2%.\nكما يشير التقييم إلى أن \"منظمة العمل الدولية\" تقدر أن 390 ألف وظيفة قد فقدت خلال الشهر الأول من الحرب.\nوقال مدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، آخم شتاينر، بمناسبة صدور التقرير إن \"الخسائر غير المسبوقة في الأرواح والمعاناة الإنسانية والدمار في قطاع غزة أمر غير مقبول. يدعو برنامج الأمم المتحدة الإنمائي مع الأمين العام للأمم المتحدة لوقف فوري لإطلاق النار لأسباب إنسانية، وإطلاق سراح جميع الرهائن، والسماح بوصول المساعدات المنقذة للحياة إلى المدنيين بالحجم المطلوب بدون عوائق\".\nوأضاف: \"ينبهنا هذا التقييم إلى أن آثار هذه الحرب ستكون طويلة الأمد ولن تقتصر على غزة. علاوة على الكارثة الإنسانية التي نشهدها، هناك أيضًا أزمة تنمية. وتؤدي الحرب إلى تفاقم الفقر بسرعة بين السكان المعرضين للخطر أصلاً بالفعل قبل وقوع هذه الأزمة\".\nوبحسب توقعات التقييم الواردة في التقرير فإنه في حال استمرت الحرب لثلاثة أشهر فإن \"الشهر الثالث من الحرب سيشهد زيادة في الفقر بنسبة 45% تقريباً، مما يرفع عدد الأشخاص الإضافيين الذين سيدفعون إلى الفقر إلى أكثر من 660 ألف شخص، في حين سيخفض الناتج المحلي الإجمالي إلى 12.2% مع خسائر إجمالية قدرها 2.5 مليار دولار\".\nويحذر التقييم من حدوث انخفاض حاد في مؤشر التنمية البشرية، وهو المقياس الموجز للرفاهية الذي يعده برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، مما يؤدي إلى تراجع التنمية في فلسطين بما يتراوح بين 11 و16 عاماً، وفي غزة بمقدار 16 إلى 19 عاماً،  بحسب كثافة الصراع.\nمن جهتها، قالت الأمينة التنفيذية للإسكوا رولا دشتي إن \"التوصل لوقف إطلاق النار والتدفق المستمر للمساعدات الإنسانية من شأنه أن يؤدي إلى تخفيف فوري وملموس للمعاناة وخفض مستويات الحرمان لمئات الآلاف من الأسر الفلسطينية، وهذه خطوة أولى أساسية\".\nوأكدت أن \"الانتعاش الاقتصادي في غزة بعد وقف إطلاق النار لن يكون فوريا، نظرا للنزوح على نطاق واسع للسكان، والمستويات الهائلة من الدمار وعدم اليقين بشأن الوصول إلى الموارد، بما في ذلك المواد والمعدات بسبب الحصار المفروض على غزة\".\nويتوقع التقرير أنه \"ومع وجود ما يقرب من 1.5 مليون شخص في غزة نازحين داخليًا منذ بداية الحرب والدمار الهائل للمنازل التي دمرت أو تضررت، يتوقع التقييم أن يؤدي الانكماش الاقتصادي إلى زيادة تفاقم الوضع الإنساني الكارثي وسيجعل آفاق التعافي صعبة وبطيئة\".\nويلفت التقرير إلى أن كثافة السكان في غزة قبل الحرب تصل إلى 6300 شخص لكل كيلومتر مربع، وتعد غزة واحدة من أكثر المناطق كثافة سكانية في العالم. وتبلغ الكثافة السكانية في بعض أجزاء شمال غزة أكثر من 30 ألف نسمة لكل كيلومتر مربع. 40% من سكان غزة هم من الأطفال دون سن 15 عاماً، وحوالي 60% من السكان لاجئون.\nوفي التقرير أيضاً أن \"الظروف المعيشية في غزة عشية الحرب كانت أصلاً محفوفة بالمخاطر في ضوء الحصار الإسرائيلي المفروض منذ عام 2007 إلى جانب التصعيد العسكري المتكرر، مما أدى إلى تفشي الفقر بنسبة 61% والبطالة بنسبة 46% وانعدام الأمن الغذائي بنسبة 63%\".\nويؤكد التقرير أنه وخلال شهر من الحرب وبسبب القصف الإسرائيلي، فإن ما لا يقل عن 45 في المائة من المساكن في غزة قد دمرت أو تضررت. ويلفت الانتباه كذلك للأوضاع الصحية والمستشفيات حيث أغلقت أكثر من ثلث المستشفيات في جميع أنحاء غزة وما يقرب من ثلثي مراكز الرعاية الصحية أبوابها، إما بسبب الأضرار التي لحقت بها من القصف الإسرائيلي أو بسبب نقص الوقود بسبب الحصار. حتى 3 نوفمبر/تشرين الثاني 2023، وثّقت منظمة الصحة العالمية 101 هجوم على مرافق الرعاية الصحية في غزة، وتلقت المستشفيات الثلاثة عشر المتبقية، التي لا تزال تعمل في مدينة غزة وشمال غزة، أوامر الإخلاء، وقد تضطر بقية المرافق المتبقية للتوقف عن العمل إذا استمر نقص الوقود والقصف.\nيشار إلى أن التقرير استخدم البيانات وأدوات تحليلية مختلفة، بما في ذلك التقييمات السريعة للأضرار عبر الأقمار الصناعية، وصور الأقمار الصناعية الضوئية ليلاً، والنماذج الاقتصادية للتوازن العام القابلة للحساب (CGE)، لمحاكاة آثار الحرب في غزة على كامل الأراضي الفلسطينية المحتلة خلال شهر وسيناريوهات شهرين وثلاثة أشهر. ودرس التأثير على الحياة، والأضرار التي لحقت بالمباني والبنية التحتية، والحالة الصحية، والفقر وانعدام الأمن الغذائي، التأثيرات على الوظائف والشركات؛ وأداء الاقتصاد الكلي."
  },
  {
    "title": "نقاشات بمجلس الأمن حول مسودة قانون لإدخال المساعدات لغزة و\"وقف الأعمال العدائية\"",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%AA%D9%88%D8%A7%D8%B5%D9%84-%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%82%D8%A7%D8%B4-%D8%A8%D9%85%D8%AC%D9%84%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%86-%D8%AD%D9%88%D9%84-%D9%85%D8%B3%D9%88%D8%AF%D8%A9-%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%A8%D8%B4%D8%A3%D9%86-%D8%BA%D8%B2%D8%A9",
    "content": "أكد سفيرا الصين والإمارات استمرار النقاشات في مجلس الأمن الدولي حول مسودة مشروع قرار بشأن المساعدات الإنسانية في غزة ووقف الأعمال العدائية دون أن يحددا موعدا للتصويت عليها.\nوقال السفيران بعد انتهاء اجتماع مغلق دعا له البلدان، في تصريحات صحافية، إن دعوتهما للاجتماع جاء لعدد من الأسباب، من بينها التعبير عن قلقهما العميق لاستمرار هجمات إسرائيل على المستشفيات والمدارس ومراكز اللاجئين وأماكن العبادة والعديد من المنشآت المدنية بما فيها الهجمات على مخيم جباليا، ومستشفى الشفاء، ومدرسة الفاخورة، وغيرهم.\nوشددا على ما كان الأمين العام للأمم المتحدة، أنطونيو غوتيريس، قد طالب به في وقت سابق الاثنين بضرورة وقف إطلاق النار، وعلى عدم وجود مكان آمن في غزة وتحولها إلى \"مقبرة للأطفال\".\nوتحدث الطرفان عن ضرورة تحرك مجلس الأمن وتبني قرار حول الموضوع، مشددين على ضرورة إدخال المساعدات الإنسانية بما فيها الطبية دون عائق. وأدان الطرفان كذلك \"هجمات حركة حماس كما الهجمات الإسرائيلية العشوائية وطالبا كذلك بإطلاق سراح جميع الرهائن\".\nوردا على أسئلة صحافية حول النقاشات المتعلقة بمسودة المشروع التي تفاوض عليها مالطا ونقاط الخلاف أو الفروقات الرئيسية في مواقف الدول المختلفة، قالت السفيرة الإماراتية لانا نسيبة إنها تدور \"جميع الدول الأعضاء ترى الحاجة الماسة للمساعدات الإنسانية ولكن المشكلة الرئيسة أنه دون وقف الأعمال العدائية أو نوع من الهدنة الإنسانية فإن الكثير من المدنيين سيموتون إن لم نتمكن من تحقيق ذلك.. هذه بعض النقاط التي تدور حولها النقاشات وسنستمر في النقاش لكي نتمكن من تحقيق تأثير على الأرض\".\nوأكدت السفيرة الإماراتية أن المشاورات حول التوصل لاتفاق تجري على مستوى العواصم كذلك وليس فقط في نيويورك.\nمن جهته، أكد نائب السفيرة الأميركية، روبرت وود، أن الدول الأعضاء لم تتوصل لاتفاق حول نص مشروع قرار. وقال إن بلاده تتحدث عن \"توقف إنساني\"، وأضاف \"نحن معنيون في هذا الاتجاه ولكن هناك خلافات داخل المجلس حول ما إذا كان هذا مقبولا\".\nوترى العديد من الدول أن الحديث عن \"توقف إنساني\" بدلا من هدنة إنسانية أو وقف إطلاق نار إنساني هو أمر اشكالي ولا يكفي لأنه لا يطالب بوقف إطلاق النار ومحاولة وقفه بشكل دائم، إضافة إلى أن ما يريده الجانب الأميركي لن يحقق الهدف من تلك النداءات ووقف معاناة المدنيين.\nورفض الدبلوماسي الأميركي التعليق على فترة زمنية محددة يمكن منحها لإسرائيل لإنهاء عملياتها وقال \"بحسب فهمي، فإنه لا يوجد أي اتفاق حول فترة زمنية مفتوحة أو اتفاق معين.. إسرائيل ستفعل كل ما ترى أنه يجب أن تفعله\".\nوكان السفير الفرنسي للأمم المتحدة في نيويورك، نيكولا دي ريفيير، قد أعلن أن بلاده تنادي بـ\"هدنة إنسانية فورية، قابلة للاستمرار وتؤدي إلى وقف إطلاق النار.. ويجب السماح الآمن لدخول المساعدات الإنسانية\".\nوأشار كذلك إلى أن بلاده ستعقد مؤتمرا إنسانيا في باريس في التاسع من الشهر بدعوة من الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون بهدف تنسيق الجهود الإنسانية والتأكد من أنها ستلبي حاجة الفلسطينيين الإنسانية."
  },
  {
    "title": "غوتيريس: غزة أصبحت مقبرة للأطفال",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%BA%D9%88%D8%AA%D9%8A%D8%B1%D9%8A%D8%B3-%D8%BA%D8%B2%D8%A9-%D8%A3%D8%B5%D8%A8%D8%AD%D8%AA-%D9%85%D9%82%D8%A8%D8%B1%D8%A9-%D9%84%D9%84%D8%A3%D8%B7%D9%81%D8%A7%D9%84",
    "content": "وصف الأمين العام للأمم المتحدة أنطونيو غوتيريس، اليوم الاثنين، الوضع في غزة بالكابوس، معتبراً أن ما يحدث هو أكثر من أزمة إنسانية بل هو أزمة للإنسانية، ومحذرا في الآن نفسه من أن قطاع غزة أصبح \"مقبرة للأطفال\".\nوأضاف غوتيريس، خلال تصريحات صحافية بمقر الأمم المتحدة في نيويورك، أن \"العمليات البرية التي تقوم بها القوات الإسرائيلية والقصف المستمر تضرب المدنيين والمستشفيات ومخيمات اللاجئين والمساجد والكنائس ومنشآت الأمم المتحدة التي تتضمن ملاجئ. لا أحد في مأمن\".\nوتبنى غوتيريس من دون أي دلائل ما تدعيه حكومة الاحتلال الإسرائيلية وجيشها وحكومات غربية أن حركة \"حماس ومسلحون آخرون يستخدمون المدنيين دروعاً بشرية ويواصلون إطلاق الصواريخ بلا تمييز على إسرائيل\"، وقال إنه يجرى ارتكاب انتهاكات واضحة للقانون الإنساني الدولي، داعيا مرة أخرى إلى وقف إطلاق النار لأسباب إنسانية.\nوقال كذلك إن \"الصراع المحتدم يهز العالم، ويهز المنطقة، والأكثر مأساوية أنه يدمر العديد من الأرواح البريئة\"، مجدداً إدانته لعملية \"طوفان الأقصى\" واصفا إياها بـ\"الإرهابية\". وكرر دعوته إلى الإفراج \"الفوري وغير المشروط والآمن عن الرهائن المحتجزين في غزة\".\nوأعرب عن قلقه البالغ \"إزاء الانتهاكات الواضحة للقانون الإنساني الدولي التي نشهدها\"، قائلاً: \"اسمحوا لي أن أكون واضحا: لا يوجد طرف في نزاع مسلح فوق القانون الإنساني الدولي\"، لكنه لم يسم إسرائيل بالاسم.\nوركز على غزة حيث أشار إلى أنها أصبحت مقبرة للأطفال، قائلا: \"تفيد التقارير بأن المئات من الفتيات والفتيان يُقتلون أو يُصابون كل يوم. وبحسب ما ورد، فإن عدد الصحافيين الذين قتلوا خلال فترة أربعة أسابيع أكثر من عددهم في أي صراع آخر خلال ثلاثة عقود على الأقل\". وأشار إلى أن الأمم المتحدة سجلت مقتل أكبر عدد من موظفيها العاملين في المجال الإنساني في غزة مقارنة بأي فترة مماثلة في تاريخ المنظمة.\nوشدد غوتيريس على \"أن الكارثة التي تتكشف تجعل الحاجة إلى وقف إطلاق النار الإنساني أكثر إلحاحا مع مرور كل ساعة\"، مطالباً بضرورة \"وقف هذه المعاناة الجماعية اللاإنسانية وتوسيع نطاق المساعدات الإنسانية لغزة بشكل كبير\". وأشار إلى إطلاق الأمم المتحدة \"نداءً إنسانيًا بقيمة 1.2 مليار دولار لمساعدة 2.7 مليون شخص، وهذا هو مجموع سكان قطاع غزة ونصف مليون فلسطيني في الضفة الغربية، بما في ذلك القدس الشرقية\".\nولفت إلى وصول بعض المساعدات المنقذة للحياة إلى غزة من مصر عبر معبر رفح، ووصفها بأنها هزيلة مؤكدا أنها لا تلبي الاحتياجات الكبيرة. وأكد أن \"معبر رفح وحده لا يملك القدرة على التعامل مع شاحنات المساعدات بالحجم المطلوب.\" وكشف أن الأمم المتحدة تمكنت خلال الأسبوعين الأخيرين من إدخال قرابة 400 شاحنة إلى القطاع فقط، مضيفاً: \"وهذا لا يصل إلى عدد الشاحنات التي كان يجرى إدخالها قبل الحرب يوميا والتي كانت تصل إلى 500 شاحنة\".\nوأشار إلى أن ذلك \"لا يشمل الوقود. ومن دون الوقود، سيموت الأطفال حديثو الولادة في الحاضنات والمرضى الذين يحتاجون إلى أجهزة دعم الحياة. لا يمكن ضخ المياه أو تنقيتها\". وحذر من أن \"مياه الصرف الصحي غير المعالجة قد تبدأ قريبا بغمر الشوارع، ما سيؤدي إلى انتشار الأمراض. وتقطع السبل بالشاحنات المحملة بالإغاثة الحرجة\".\nوطالب الأمين العام للأمم المتحدة بوقف فوري إنساني لإطلاق النار، مشدداً على ضرورة اتخاذ عدد من الخطوات وبشكل فوري، بما فيها \"احترام جميع الأطراف لجميع التزاماتها بموجب القانون الإنساني الدولي، وهذا يعني إطلاق سراح الرهائن في غزة من دون قيد أو شرط، وحماية المدنيين والمستشفيات ومرافق الأمم المتحدة والملاجئ والمدارس، والمزيد من الغذاء، والمزيد من المياه، والمزيد من الأدوية وبالطبع الوقود... والوصول غير المقيد للإمدادات إلى جميع الأشخاص المحتاجين في غزة. وإنهاء استخدام المدنيين دروعا بشرية\". وشدد على ضرورة تنفيذها كلها بشكل فوري ومن دون \"أن يكون أي من هذه النداءات مشروطا بالآخر.\" كما أشار إلى الحاجة إلى المزيد من التمويل.\nكما عبر عن قلقه البالغ إزاء تصاعد العنف واتساع نطاق الصراع. وتطرق إلى الوضع في بقية الأراضي الفلسطينية المحتلة وقال: \"إن الضفة الغربية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، وصلت إلى نقطة الغليان. وعلينا ألا ننسى أيضًا أهمية معالجة أخطار امتداد الصراع إلى المنطقة الأوسع. إننا نشهد بالفعل دوامة من التصعيد من لبنان وسورية إلى العراق واليمن. ويجب أن يتوقف هذا التصعيد.\" وشدد على ضرورة تحريك الجهود الدبلوماسية، وضرورة وقف خطابات الكراهية والأعمال الاستفزازية. وعبر عن قلقه البالغ إزاء تصاعد معاداة السامية ومعادة المسلمين في الكثير من دول العالم."
  },
  {
    "title": "فرانشيسكا ألبانيز: لا يمكن تبرير رد إسرائيل بالدفاع عن النفس",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%81%D8%B1%D8%A7%D9%86%D8%B4%D9%8A%D8%B3%D9%83%D8%A7-%D8%A3%D9%84%D8%A8%D8%A7%D9%86%D9%8A%D8%B2-%D9%84%D8%A7-%D9%8A%D9%85%D9%83%D9%86-%D8%AA%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D8%B1-%D8%B1%D8%AF-%D8%A5%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D9%8A%D9%84-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%81%D8%A7%D8%B9-%D8%B9%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%81%D8%B3",
    "content": "قدّمت المقررة الخاصة للأمم المتحدة المعنية في حالة حقوق الإنسان للأراضي الفلسطينية المحتلة عام 1967، فرانشيسكا ألبانيز، تقريرها الثاني أمام اللجنة الثالثة للجمعية العامة في نيويورك حول الوضع في الأراضي المحتلة. وكان لـ\"العربي الجديد\" في نيويورك هذا الحوار معها حول الحرب على غزة وردود الفعل الدولية والإعلام والمعايير المزدوجة.\nقلت مراراً وتكراراً هذه الأيام، إنه لا توجد طريقة أخرى لوصف ما يحدث في غزة والأراضي الفلسطينية المحتلة وفي إسرائيل، اعتباراً من 7 أكتوبر/تشرين الأول، إلا أنه كارثة إنسانية وسياسية ذات أبعاد هائلة، وأنا أتفق تماماً مع ما قاله الأمين العام للأمم المتحدة أنطونيو غوتيريس بشأن خطورة ما حدث في إسرائيل وما فعله المسلحون الفلسطينيون من غزة... كما أنه لا يجوز قتل المدنيين وأخذهم كرهائن تحت أي ظرف من الظروف. لكن رد إسرائيل، غير طبيعي، ولا يمكن تبريره باعتباره دفاعاً عن النفس. الجميع يستخدم كلمة الدفاع عن النفس، لا يوجد دفاع عن النفس هنا. هذا هجوم. الدفاع عن النفس هو استخدام القوة لصدّ هجوم، وبمجرد صدّ الهجوم على الأرض، فأي إجراءات يتم اتخاذها ووقوع أعمال عدائية، يجب أن تحترم مبدأ التمييز والتناسب والتدابير الاحترازية، أي يجب الحفاظ على أرواح المدنيين.\nكيف يمكن ذلك وهناك قصفٌ شامل، دمّر بالفعل، خلال قرابة أسبوعين، 45 في المائة من البنية التحتية المدنية والمباني السكنية، والمساجد، والمدارس، والمستشفيات؟ لم يتم ادخار أي شيء، والتقارير تشير إلى أن هناك الآن 7 آلاف مدني قُتلوا من بينهم 3 آلاف طفل (العدد ارتفع خلال أيام لأكثر من 9 آلاف شخص، أغلبهم من المدنيين، من بينهم 4 آلاف طفل). كما يقدّر وجود الكثير من الضحايا تحت الأنقاض. وهناك كذلك التقارير التي تفيد بقتل 1400 إسرائيلي. وكانت تلك لحظة، كان يمكن للمجتمع الدولي أن يعمل من خلالها من أجل خلق تضامن مع الفلسطينيين والإسرائيليين، لأنه كما قال الأمين العام، فإن هذا لم يحدث من فراغ. لقد كان هناك الكثير من العنف الناتج عن 56 عاماً من الاحتلال غير القانوني، الذي حرم الفلسطينيين من الحقوق والحرية والكرامة. هذا هو السياق الذي كان يجب التعامل معه، وقد حذّر الكثيرون، بمن فيهم أنا وسلفي، من العنف الذي قد يولده هذا النوع من القمع.\nألبانيز: يجب تحرير الرهائن، لكن ماذا عن 700 طفل تعتقلهم إسرائيل سنويا، وغالبا في منتصف الليل؟\nوماذا كان ردّ المجتمع الدولي؟ كان جديراً بالازدراء، لأنه، من ناحية، هناك العالم الغربي الذي احتشد لدعم إسرائيل. وهذا صحيح عندما يتعلق الأمر بدعم التضامن مع ضحايا الهجمات، ولكن هناك أيضاً ضحايا مدنيين من الفلسطينيين وحتى قبل السابع من أكتوبر، لم نر احتجاجاً مشابهاً على الإطلاق لما يحدث مع الفلسطينيين. بالتأكيد يجب تحرير الرهائن، الأطفال أولاً وقبل كل شيء، لأنهم الضحايا الرئيسيون دائماً، ولكن ماذا عن 700 طفل، تعتقلهم إسرائيل سنويا، وغالبا ما يتم اختطافهم في منتصف الليل.\nهذا القدر من العنف، لماذا لا يتم احتسابه؟ وهذا الانقسام، هذا الغضب الأخلاقي الانتقائي هو ما أجده مثيراً للقلق وخطيراً للغاية. العالم منقسم أكثر من أي وقت مضى. هناك العالم العربي وآخرون ينتقدون، لكنهم ليسوا أقوياء بما يكفي للرد على ما تفعله الدول الغربية.\nهناك العاملون في المجال الإنساني الموجودون على الأرض، الذين يحاولون احتواء تسونامي بأيديهم العارية، وهذا ما يفعلونه. وهم يبذلون قصارى جهدهم، يدقون ناقوس الخطر. وقد فقدت وكالة \"أونروا\" العديد من موظفيها. وهم يحاولون تقديم أكبر قدر ممكن من المساعدات. تقوم \"أونروا\" بإيواء أكثر من نصف مليون شخص في مرافقها التعليمية، وهم ليسوا محميين، كما لم يكونوا محميين في حروب سابقة.\nاستخدم الأمين العام للأمم المتحدة أخيراً كلمات قوية. كما ذهب إلى معبر رفح ووقف على الحدود لإدخال المساعدات الإنسانية، لكن هذه مجرد قطرة في محيط. كما هناك حاجة إلى الوقود، إسرائيل مستمرة بالحصار، وهو أمر لا يصدق. كان هناك بالفعل حصار غير قانوني على غزة منذ 16 عاماً، ناهيك عن احتلالها لمدة 56 عاماً. والآن، بينما يقصفون قطاع غزة بشكل مكثف، فإنهم يقومون أيضاً بتشديد الحصار. لا ماء ولا طعام ولا كهرباء ولا وقود يدخل. هذه جريمة ضد الإنسانية. إنها تؤدي إلى المجاعة والوفاة المؤكدة للكثيرين، بما في ذلك الأطفال الذين ولدوا قبل الأوان، ويحتاجون حضانات لإبقائهم على قيد الحياة لتشغيلها هناك حاجة للوقود ولا يوجد.\nهناك شلل في المستويات السياسية العليا (في الأمم المتحدة، مجلس الأمن المسؤول عن الأمن والسلم الدوليين)، إنهم يتشاجرون على كلمات وصياغات بينما يموت الناس. إذا استمر الفشل الهائل بعدم القدرة على الدعوة بقوة لوقف إطلاق النار في مجلس الأمن، فيجب على كل دولة أن تدعو إلى وقف إطلاق النار بشكل فردي. وحقيقة أن الدول الغربية على وجه الخصوص، تستمر في الادعاء بأن هذا (حرب إسرائيل على غزة) دفاع عن النفس، فهذا يعني أنهم لم يفهموا شيئاً عن القانون الدولي ومسؤولياتهم بموجب القانون الدولي. إنه قصر نظر.\nألا يرى (الرئيس بايدن) مستوى الدمار؟ كل ما عليه القيام به هو أخذ خريطة والنظر إلى الصور الجوية للدمار الكامل للمباني السكنية التي تدمر ليلاً ونهاراً. هناك تقارير عن استخدام الفوسفور الأبيض. هل يعقل هذا؟ موقف الولايات المتحدة لا يتعارض مع القانون الدولي فحسب، بل إنها مسؤولة بشكل كامل كذلك. أسمع الكثير من الانتقادات حول إمكانية تدخل دول أخرى لكن لا أحد يتساءل أو ينتقد تدخل الولايات المتحدة في المنطقة. هي تتدخل حتى في السياسة الإقليمية، فلماذا يسمح للولايات المتحدة أن يكون قولها مؤثراً أكثر من الآخرين؟\nإنه يحدث الآن. لقد كان هناك 8 آلاف قتيل في سربرنيتسا (البوسنة والهرسك - عام 1995). في هذه الحرب وحدها، فإننا تجاوزنا هذا الرقم والمجتمع الدولي غير قادر على رؤية ذلك. لذا، لم يتم تجريد سكان غزة من إنسانيتهم فقط من قبل إسرائيل، بل تمّ تجريدهم من إنسانيتهم من قبلنا جميعا. ومن المؤلم للغاية أن نرى أن المجتمع الدولي غير قادر على منع ارتكاب الفظائع.\nيلعب الإعلام (الغربي) دوراً قذراً جداً. لأن وسائل الإعلام الغربية، لا تنظر بالضرورة إلى الحقائق بموضوعية وحيادية. لقد أجريت مقابلات أعطيت فيها مساحة كبيرة لما حدث في إسرائيل (في السابع من أكتوبر) وهذا مهم، ولكن لم يتم إعطاء أي مساحة تقريباً للأشخاص الذين قتلوا في غزة، ناهيك عن الذين قتلوا في الضفة الغربية. حيث لا توجد أعمال عدائية، فكيف قُتل أكثر من 100 شخص في الأسابيع الثلاثة الماضية وحدها على يد قوات الاحتلال والمستوطنين؟\nألبانيز: هناك شلل في المستويات السياسية العليا وهم يتشاجرون على كلمات وصياغات بينما يموت الناس\nولا يذكر السياق التاريخي. يصرخ السفير الإسرائيلي (لدى الأمم المتحدة جلعاد إردان) على الجميع هنا (في اجتماعات الأمم المتحدة) ويقول إنه في اللحظة التي يتم الحديث فيها عن السياق، فإنك تدعم الإرهاب، لكن هذه كذبة. لماذا يقبل المجتمع الدولي ذلك؟ وهذا ليس ما يحتاجه الإسرائيليون، وهم يثقون بالإسرائيليين. قد يكون الكثيرون منهم منزعجين للغاية الآن، ويصدقون ما تقوله قيادتهم السياسية، والأمر هكذا منذ فترة طويلة، وإلا لما كانت هناك مثل هذه الحكومة المتطرفة التي وصلت إلى السلطة العام الماضي. لكن هناك العديد من الإسرائيليين الذين لا يريدون هذا ويطالبون بالسلام من أجل إنقاذ غزة. وهم يريدون السلام، ويريدون الكرامة للجميع، مثل الفلسطينيين.\nوينعكس هذا على ما يحدث على المستوى الدولي. وتُقمع التظاهرات في الشوارع والميادين بما في ذلك في أوروبا وتحظر أعمال التضامن مع الفلسطينيين. ومع ذلك فهناك شوارع مليئة بالناس. وهذا يذكرني مرة أخرى بالعراق، حيث كان الناس يحاولون حقاً حماية العراقيين من الهاوية (والغزو). لكن الكثير من السياسيين في ذلك الوقت وقعوا على حكم الإعدام بحق ملايين العراقيين. أخشى حقا أن يحدث هذا للفلسطينيين، مرة أخرى، كما حدث من قبل.\nلا أعتقد أنه من الصعب فهم ما يحدث، إذا نظرنا إليه من منظور عالمي. بطريقة ما، فإن العلاقة بين إسرائيل وفلسطين تلخص العلاقة بين الشمال العالمي والجنوب العالمي. فلننظر أيضاً إلى كيفية تعامل الدول الأوروبية، والغربية عموماً من دون استثناء، ككندا وأستراليا والولايات المتحدة، مع المهاجرين واللاجئين. هناك غياب للإنسانية لا يمكن تفسيره إلا بالعنصرية، والعنصرية المستمرة. وأنا أتكلم هنا كأوروبية، فالكثيرون منا في الغرب غير قادرين على رؤية الآخر على قدم المساواة. وبالطبع، ينعكس ذلك في الطريقة التي يُعامل بها اللاجئون الأوكرانيون، وطريقة معاملة اللاجئين الآخرين، ولا يختلف الأمر في الطريقة التي يستجيب بها العالم الغربي للعدوان الروسي ضد الشعب الأوكراني، مقابل عدوان إسرائيل ضد الشعب الفلسطيني.\nفرانشيسكا ألبانيز حقوقية وباحثة إيطالية اختيرت مقررة خاصة للأراضي الفلسطينية المحتلة من قبل مجلس حقوق الإنسان في مارس/آذار من العام الماضي. وهي باحثة منتسبة إلى معهد دراسة الهجرة الدولية في جامعة جورج تاون الأميركية، وكبيرة المستشارين المعنية بالهجرة والتشريد القسري.\nلها العديد من المقالات حول القضية الفلسطينية. وصدر كتابها الأخير \"اللاجئون الفلسطينيون في القانون الدولي\" (مطبعة جامعة أكسفورد، 2020). عملت لسنوات مختصة وخبيرة في مجال حقوق الإنسان لدى الأمم المتحدة حول القضية الفلسطينية وقضايا أخرى."
  },
  {
    "title": "مهمّة حزب الله",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D9%85%D9%87%D9%85%D9%91%D8%A9-%D8%AD%D8%B2%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%87",
    "content": "تفاعل حزب الله سريعا مع أحداث 7 أكتوبر، فما إن شنت إسرائيل أول غاراتها على غزّة حتى بادر في فجر اليوم التالي إلى إطلاق مجموعة قذائفَ صاروخية على مزارع شبعا، المنطقة التي يعتبرها أراضي لبنانية تحتلها إسرائيل، فردّت الأخيرة بقصف مناطق حدودية وقرى تساند الحزب تقع على تخوم الحد الفاصل بين فلسطين المحتلة ولبنان. وبدا هذا التدخل السريع من حزب الله مدروسا بعناية، فالحزب يقصف مناطق يعتبرها لبنانية، ولا يرغب بالانغماس في الحرب التي بدأت مع وصول أخبار الهجوم الحمساوي غير المسبوق على غلاف غزّة. لم يتوقّف مسلسل التراشق المتبادل بين حزب الله وإسرائيل عند هذه الحدود، فقد استمرّ يوميا ومتواترا، وبشدّات مختلفة ترتفع وتنخفض، مع المحافظة على منطق الردّ والردّ المقابل بقوى نارّية شبه متعادلة، من دون أن يبدأ أي من الطرفين تصعيدا عنيفا يجرّ الطرف المقابل إلى مواجهةٍ أكبر تشترك فيها قوات ضخمة، أو نيران كثيفة تستمر فترات طويلة، وقد سقط قتلى من الطرفين جنودا ومدنيين. ولم يتأثر الموقف كثيرا مع تفاقم الوضع في غزّة، فقد دخلت القوات الإسرائيلية إلى القطاع، وتمركزت بأعداد كبيرة في الشمال، واستطاعت السيطرة على مستشفى الشفاء، لكن الحدود حافظت على زخم معتدل في القتال.\nيمتلك حزب الله في سيرته الذاتية تاريخ تصادم مع إسرائيل، كان آخرها وأكثرها عنفا في العام 2006، في مواجهة شاملة نتجت عن حادث حدودي أصغر بكثير من حوادث 7 أكتوبر وهجوم حماس الكبير، فقد هاجم حزب الله وقتها عربتين إسرائيليتين وقتل ثلاثة جنود وأسر اثنين، أطلقت بعدها إسرائيل هجوما شاملا استمر 34 يوما انتهى بقرار مجلس الأمن 1701، الذي وضع ترتيبات لوجود حزب الله في الجنوب، وأفسح المجال للجيش اللبناني، ولكن سيطرة حزب الله على الحدود عادت تدريجيا على حساب الجيش اللبناني. أما المواجهات المباشرة بين الحزب وإسرائيل فتقلصت إلى أقصى حد، وقد كانت جهود حزب الله في الداخل أكثر وضوحا، خصوصا وأن الجيش السوري كان قد انسحب من لبنان قبل ذلك بعام، وظهر بوضوح نفوذ حزب الله السياسي بديلا عن السوريين، حيث أصبحت كلمته هي الراجحة في عمليات تشكيل الحكومات وانتخاب الرؤساء. وبسبب مواقف حزب الله تعطل تشكيل حكومات وترشيح رؤساء. والآن يعيش لبنان من دون رئيس جمهورية، وفي ظل حكومة تصريف أعمال، وفق شلل واضح للقدرات السياسية للبنان، ما يعود إلى حجم حزب الله الكبير في الشارع السياسي.\nتأسّس حزب الله في ظروف الحرب الأهلية اللبنانية، وضمن مشروع إيران الواسع للمنطقة، حيث استفادت إيران من رخاوة الوضع في لبنان، واستثمرت في التعاون السوري لإنشاء الحزب ورعايته، ليكون ذراعا عسكريا وسياسيا في الداخل اللبناني. ولعب دوره هذا طوال الفترة الفاصلة منذ تشكيله، وبدا مناورا بارعا في التعامل مع إسرائيل، فاستطاع أن يحافظ على توازنٍ غير معلن ترتفع فيه درجة المواجهة وتنخفض بشكل مدروس ومبرمج، بحيث لا يفقد حزب الله موقعه السياسي والعسكري المميز في الداخل اللبناني. وقد أوجدت الحرب السورية دورا إضافيا له في الداخل السوري أدّاه بمهارة، استفاد منها أخيرا بتوسيع جبهته مع إسرائيل، لتشمل مناطق من الجنوب السوري بمساندة إيرانية. ومن المستبعد بعد هذا التاريخ الحافل أن يغامر بذلك كله في سبيل حرب تجري في غزّة ليست في صالحه. وتراشقه اليومي سواء ارتفعت حدّته أو انخفضت لن يرقى إلى مستوى مواجهة شاملة يفقد فيها الحزب نفسه، ويفقد موقعا متميّزا لمؤسّسيه، فما زال بحاجة لموقعه في الداخل، وهو الهدف الأساسي لتأسيسه، ولا يبدو من نية لتغييره أو تمديده الآن، ولا في أي فترة مقبلة."
  },
  {
    "title": "هل من تغيّر في المواقف غرباً؟",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D9%87%D9%84-%D9%85%D9%86-%D8%AA%D8%BA%D9%8A%D9%91%D8%B1-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%88%D8%A7%D9%82%D9%81-%D8%BA%D8%B1%D8%A8%D8%A7%D9%8B",
    "content": "مع استمرار الحرب على غزّة، يظهر بجلاء انقلابٌ عميقٌ في الموقف الشعبي الأوروبي، وخروج مئات الآلاف من مواطني الدول التي عبّر مسؤولوها عن دعمهم غير المشروط لآلة القتل الإسرائيلية منذ اليوم الأول، موضحين أن هذا يدخل في بند الدفاع عن النفس، إثر هجوم حركتي المقاومة الإسلامية (حماس) والجهاد الإسلامي على قواعد ومستوطنات إسرائيلية في 7 أكتوبر/ تشرين الأول (2023). كذلك، اتّضحت الانقسامات بين الدول المنتمية إلى اتحاد أوروبي لم يتميّز في تاريخه بأي تنسيق على مستوى السياسات الخارجية، فقد تميّز الموقف الأيرلندي بإيجابية تجاه حقوق الفلسطينيين، وهذا مرتبط أساساً بتاريخ حركات التحرّر الأيرلندية وتجاربها. كذلك عبّر وزراء إسبان، كما رئيسهم، عن مواقف متميّزة نسبياً ضد أعمال القتل الجماعي وجرائم الحرب التي يقترفها جيش تل أبيب في غزّة. وبرز موقفٌ شديد النقد للسياسات الإسرائيلية من حكومة بلجيكا، وهي البلد المضيف مقرّ الاتحاد الأوروبي. موقفا إسبانيا وبلجيكا دفعا إسرائيل إلى استدعاء سفيريهما لما اكتنزته تل أبيب من ثقة بموقف أوروبي داعمٍ أعمى. وهذا ما لم يحصل.\nموقفا إسبانيا وبلجيكا دفعا إسرائيل إلى استدعاء سفيريهما لما اكتنزته تل أبيب من ثقة بموقف أوروبي داعمٍ أعمى. وهذا ما لم يحصل\nللوهلة الأولى، بدا أنّ التضامن الأوروبي موحّد خلف تل أبيب. ومن خلال تبعية مطلقة للموقف الأميركي، بدا المشهد وكأنه حفلة مسابقاتٍ يحاول كلّ طرفٍ فيها أن يُسجّل الموقف الأكثر تضامناً والأشدّ تفهماً لكلّ العمليات التي قام ويقوم وسيقوم بها الجيش الإسرائيلي والأجهزة الأمنية الإسرائيلية مهما بلغت وحشيتها. وازدحم مطار بن غوريون بالوفود الأوروبية التي تهافتت للتعبير عن دعمها من رؤساء دول إلى رؤساء حكومات ومروراً برؤساء مجالس نواب من كلّ التيارات السياسية. وفي غمرة النفاق المتحمّس، لم يفطن هؤلاء إلى أنّهم التقطوا صوراً بلباس الحرب وفي مواقع الهجوم الإسرائيلي الدموي. وقد ساهمت هذه المواقف بنقل صورة الحليف الأعمى والأصمّ لآلة القتل الإسرائيلية بمعزل عن أي حساباتٍ لرأي عام عربي شعبي دوناً عن الساسة الحاكمين الذين اكتفوا بقمّة شكلية دانوا من خلالها العنف الإسرائيلي من دون اتخاذ أيّ إجراءٍ يُذكر.\nوإذا كان القادة الغربيون يثقون بإمساك حلفائهم المستبدّين في دول الجنوب برقاب شعوبهم، إلا أن تفاقم الموت بأيدي الإسرائيليين بدأ بتحريك الشارعيْن، العربي والإسلامي، وحتى الأوروبي والأميركي، فبدأت الشروخ تظهر في بنيان التكاتف المطلق مع آلة العدوان عبر تصريحات بعض المسؤولين، ومن خلال اختلاف اللغة الإعلامية التي خرجت من قمقم سيطرة اليمين الإسرائيلي المتطرّف ولوبيّاته الفاعلة في الغرب، لتقترب نسبياً من مستوى متدنٍّ من الموضوعية، رغم الصعوبات البنيوية. وأُجبر المسؤولون الذين منعوا التظاهرات المؤيدة للشعب الفلسطيني على التراجع رويداً رويداً عن تعنّتهم أمام الخوف من انفجارٍ لا تُحمد عقباه.\nبدأت الشروخ تظهر في بنيان التكاتف المطلق مع آلة العدوان عبر تصريحات بعض المسؤولين\nانتقل الرئيس الفرنسي، إيمانويل ماكرون، مثلاً، من الدعوة إلى تحالف دولي لمقاتلة \"حماس\"، للحديث عن تحالف دولي لمساعدة الفلسطينيين إنسانياً، وصولاً إلى دعوة صريحة لوقف إطلاق النار، مع إشارة واضحة إلى أن قوات الاحتلال تقتل الأطفال والنساء من دون تمييز. والمستشار الألماني، أولاف شولتز، بعد أن رفض وقف إطلاق النار، مفسحاً المجال أمام آلة القتل الإسرائيلية بانتزاع مزيد من أرواح الفلسطينيين، عاد عبر وزيرة خارجيته إلى التعبير عن قلقه من موت المدنيين من دون تمييز. وقد وصل الأمر بوزيرة الخارجية الفرنسية، كاترين كولونا، إلى إبداع عنوان سوريالي لمؤتمرها الصحافي أخيراً، عندما قالت: \"إن التضامن يمكن أن يقع مع الفلسطينيين ومع الإسرائيليين في الآن ذاته\". أي مع المعتدي والمعتَدى عليه (...). وقد جاء هذا البحث عن التوازن في الموقف مع ما يحمله من إشارة إلى الإنسان بمعزلٍ عن السياسيين والمتحكّمين بقراراتٍ تحمل في جنباتها الموت والدمار، بعد أسابيع من التحيّز الفاضح والواضح للجهاز العسكري والأمني الإسرائيلي بعيداً عن لعب أي دورٍ، اشتُبه تاريخياً في أنّ لفرنسا خصوصاً ولأوروبا عموماً أن تلعبه في إطار حلٍّ سلمي متوازن لقضيةٍ ساهم الغرب بصنعها. وبالتالي، هذه تطورات لافتة من المهم الإشارة إليها رغم حبوها الخجول نحو شيءٍ من العقلانية، ليس فرنسياً فحسب، بل غربياً بشكل عام.\nرغم تأكيد جميع المسؤولين الإسرائيليين أن الهدنة الحالية لن تطول، وأنهم ماضون في حفلة القتل التي استساغوها بحقّ الشعب الفلسطيني، إلا أن التغير القائم، ولو بشكلٍ جزئي ومتردّد، في الموقف الغربي، وانتقاله من التضامن الأعمى والأصمّ عن المقتلة إلى موقفٍ صارت تدخل فيه حسابات الاستقرار الداخلي في الدول الغربية نفسها مع ازدياد التوتر القائم مع الرأي العام المحلي، وليس فقط المهاجر في مدنها، سيؤثر حتماً في تطورات الأيام المقبلة. كذلك إن وقع تصريحات العاملين الإنسانيين التي تشير بوضوح إلى ارتكاب قوات الاحتلال جرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية، يكاد تصنيفها دولياً يرقى إلى جرائم إبادة جماعية، سيدفع مزيداً من الجموع إلى التعبير عن غضبها في شوارع المدن الغربية، ما سيدفع الساسة إلى إعادة النظر في حساباتهم.\nفي ندوة جماهيرية، عاب أحد المتضامنين الغربيين على العرب والمسلمين ضعف تضامنهم العلني، فنبهته إلى أنّ الاستبداد المدعوم من \"العالم الحر\" يقمع التجمّعات، وأن عليه أن يجسّ نبض العالم الافتراضي لقياس المشاعر الحقيقية."
  },
  {
    "title": "غزة المقاوِمة الباقية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%BA%D8%B2%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%82%D8%A7%D9%88%D9%90%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%A7%D9%82%D9%8A%D8%A9",
    "content": "لم يتخيّل الكيان الصهيوني، ولا لحظة، أن عملية طوفان الأقصى التي نفذتها مجموعات من المقاومة الفلسطينية بقيادة حماس، ستمرّغ أنفه بالتراب، ويصبح جيشه الذي لا يقهر أضحوكة بين الخبراء العسكريين في كل أنحاء العالم، خصوصا أن شباب كتائب عز الدين القسام وسرايا القدس قد ساقوا عشرات الضباط والجنود منه أسرى. ولم يشفع لهذا الكيان ليستعيد توازنه اصطفاف أميركا وأوروبا معه في هذه الحرب، فليس غريبا أن يفقد هذا الكيان توازنه العقلي، فيرتكب حرب إبادة ضد قطاع غزة بأكمله، لتشمل المدنيين، من نساء ورجال وشيوخ وأطفال، ويدمّر البنى التحتية للقطاع، ويهدم المستشفيات ودور الرعاية الصحية وغيرها. وزاد في خيبة قادته أنه لم يتمكّن من الوصول إلى أيّ من قيادات \"حماس\" أو حلفائها من الفصائل المسلحة. بل لم يستطع أسر مقاتل واحد، على الرغم من الاشتباكات والمعارك الكبيرة في أثناء محاولات اجتياح غزّة.\nعملية طوفان الأقصى نوعية وفريدة، وليس بإمكان أي عقل عسكري تخيّلها، فهي خرقت كل الدفاعات والتحصينات المتينة المحاطة بسياج إلكتروني تحميه تكنولوجية عالية التطور. وقد ذكرت دراسة نشرتها مجلة نيوزويك الأميركية، في عددها في 10 نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري، إن مقاتلي \"حماس\" اخترقوا بأعجوبة سلسلة الجدران والسياجات الأمنية الإسرائيلية على حدودها مع غزّة (حوالي 70 كم). وهي تعج بأجهزة الاستشعار والأسلحة الآلية، ومدعومة بشبكة استخبارات إلكترونية دقيقة، تراقب كل مكالمة هاتفية ورسالة نصية وبريد إلكتروني في قطاع غزّة. ويقف جيش كبير ومدرّب جيدا على أهبة الاستعداد، بأحدث الأسلحة للرد بسرعة على أي تهديد. وقد بنيت هذه الدفاعات بالتكنولوجيا نفسها التي تستخدمها جيوش حلف الناتو، لمراقبة الحدود مع روسيا والشرق الأوسط. وجاء في الدراسة وبالحرف الواحد \"ترك هذا الهجوم الإسرائيليين، سواء كانوا مواطنين أو خبراء عسكريين على حد سواء، في حالة صدمة عميقة إزاء الحالة التي ظهر بها ضعف البلاد\". و\"أن هذه العملية، تردّدت أصداؤها في قاعة وزارة الدفاع الأميركية، والمؤسّسات العسكرية في بلدانٍ عديدة\".\nيخرج من يدقّق في عملية طوفان الأقصى، أكثر من ذلك، بنتيجة واحدة، أن هذا الكيان لم يعد له على المدى البعيد مستقبل في المنطقة، وأن الصهاينة الذين يعيشون داخل الكيان فقدوا الأمن والاستقرار، الذي كانوا ينعمون به قبل الطوفان. حيث حزم الآلاف منهم حقائبهم، والآلاف من الآخرين على الطريق، عائدين إلى البلدان التي قدموا منها. بل حتى الانتصارات التي حققها جيش الاحتلال ضد الجيوش العربية أصبحت من الماضي، على الرغم من أنها تركت جرحا عميقا في الذاكرة العربية.\nتتواصل المقاومة الفلسطينية، وترفض الاستسلام لشروط المحتل، وهي تتّخذ من غزّة منطلقا لعملياتها\nمن يعتقدون أن الكيان الصهيوني ما زال قويا وقادرا على هزيمة المقاومة الفلسطينية بقيادة حركة حماس، وأنه حقق انتصارا على هذا الطريق بتدمير غزّة، فهم يجانبون الصواب، أو عقليتهم ساذجة، فلكل حرب هدف سياسي، فإذا لم يتحقق تصبح الحرب انتقامية، الغرض منها تحويل الأنظار عن الهزيمة، في محاولة لاستعادة ماء الوجه. والهدف السياسي الذي أعلنت عنه القيادة الصهيونية، تحديدا رئيس الوزراء نتنياهو، الإجهاز على \"حماس\" تماما، وقال إنه لا مكان لحماس في غزّة بعد الحرب. وكما يشاهد العالم، ما زالت \"حماس\" وحلفاؤها من الفصائل المسلحة تقاتل بكل شجاعة، وتكبّد جيش الاحتلال خسائر كبيرة، على الرغم من مرور 50 يوما على بدء الحرب. في حين أن في وسع الدولة القوية أحيانا تحقيق هدفها السياسي من دون إطلاق طلقة واحدة، إما عن طريق التهديد بالحرب، أو بفرض الحصار الذي لا يمكن تحمّله فترة طويلة، أو اللجوء إلى ضربات عسكرية موجعة.\nليس هذا كل شيء، فالكيان، بعد فشله في تحقيق هدفه السياسي، اضطرّ إلى الاعتراف بحركة حماس طرفا في الحرب، وأجرى مفاوضات غير مباشرة معها عبر دول أخرى وبشروط حماس، حيث جرى الاتفاق على هدنة مؤقتة يتم خلالها تبادل الأسرى بين الطرفين المتحاربين. وهذا يعني أن نتنياهو استسلم للأمر الواقع، بعد أن رفض بشدة القبول بهدنة عسكرية أو إنسانية مؤقتة، قبل استسلام \"حماس\" من دون قيد أو شرط. وبالتالي، حقّقت المقاومة أهدافا سياسية عدّة، وليس هدفا واحدا. بدأ بكسر حاجز الخوف من القوة التي لا تقهر، ومرورا برفض الشعوب كافة هذا الكيان، واعتباره مجرم حرب، بعد أن كانت هذه الشعوب مخدوعة بمشروعية وجود الكيان الصهيوني وحقّه في الدفاع عن النفس، وانتهاءً بوضع ملفّ القضية الفلسطينية على طاولة دول العالم، بعد أن طواها النسيان.\nبعد فشله في تحقيق هدفه السياسي، اضطر الكيان إلى الاعتراف بحركة حماس طرفاً في الحرب وأجرى مفاوضات غير مباشرة معها\nتتواصل المقاومة الفلسطينية، وترفض الاستسلام لشروط المحتل، وهي تتّخذ من غزّة منطلقا لعملياتها، ففي مدينة جباليا في القطاع، وفي ديسمبر/ كانون الأول 1987، السنة التي تشكلت فيها حركة حماس، قامت انتفاضة عملاقة انتشر لهيبها إلى مدن فلسطين وقراها ومخيماتها في غزّة والضفة الغربية وأراضي 1948، مستعملين الحجارة والسلاح الأبيض، وتميّزت هذه الانتفاضة عن سابقاتها بكثرة المواجهات المسلحة بين المقاومة وجيش الاحتلال. ولم تتوقف الانتفاضات، على الرغم من استشهاد، حسب المصادر الفلسطينية والصهيونية، قرابة 4412 فلسطينيـا، و من 48322 جريحا ومصابا، في حين قتل 650 إسرائيليا معظمهم من الجنود، من بينهم وزير السياحة في الحكومة الإسرائيلية في أكتوبر/ تشرين الأول 2001، رحبعام زئيفي وإصابة 4500 بجروح.\nباختصار، ليست هذه المرّة الأولى التي تتعرّض فيها قوات الاحتلال لهجماتٍ موجعة من فصائل المقاومة المسلحة، وتتعرّض بالمقابل المدن الفلسطينية لدمار وخراب. ومنذ فوز \"حماس\" الكبير في الانتخابات التشريعية الفلسطينية عام 2006، وغزّة بالذات تتعرّض للحصار والاجتياح وهدم البيوت والبنى التحتية وتدمير المزارع وقتل الأطفال واعتقال الآلاف. لكن شعب فلسطين في غزّة وبقية المدن مصر على مواصلة القتال ضد الكيان الصهيوني، واعتبار \"حماس\" وحلفائها من الفصائل المسلحة الأخرى الوريث الشرعي لكل نضالات الشعب الفلسطيني الجبّار. وقد أصبح هذا الوريث قادرا على مواجهة المحتل في كل زمان ومكان. وما دامت غزّة باقية، ستبقى المقاومة، بقيادة \"حماس\" وحلفائها، وستنضم إليها بكل تأكيد كل مدن فلسطين المحتلة، وكل فصائل المقاومة الأخرى، بما فيها المنضوية تحت خيمة السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية. عندها ستكون المعارك المقبلة فاصلة فعلا."
  },
  {
    "title": "غزّة وخطأ فوكوياما",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%BA%D8%B2%D9%91%D8%A9-%D9%88%D8%AE%D8%B7%D8%A3-%D9%81%D9%88%D9%83%D9%88%D9%8A%D8%A7%D9%85%D8%A7",
    "content": "يبدو أن المفكر الأميركي الياباني الأصل، فرنسيس فوكوياما، قد جانبه الصواب حين تحدّث، في أطروحته \"نهاية التاريخ\"، عقب نهاية الحرب الباردة، عن انتصار الديمقراطية الليبرالية على بقية الصيغ البشرية للحكم، وأن تاريخ الاضطهاد والنظم الشمولية قد ولى وانتهى، وأن الأمر للفكر الديمقراطي ليمدّ بساطه على المعمورة، ولكن ما حصل تفرّد النظم الليبرالية وتسلطها بقيادة أميركا، والظهور الطافح لفاشيات كامنة، حيث فقد الحاكم الغربي الديمقراطي الليبرالي إنسانيته، وبقيت الشعوب الغربية تحاول أن تخرج من دائرة العصف الأيديولوجي لأنظمتها التي فقدت، بشكل مخيف منظومة القيم والأخلاق، وتبنّت قيما متحرّكة، وأخلاقا غير ثابتة بمعايير متغيرة ومكاييل متعدّدة. وليس أدلّ على هذا من المواقف التي اتخذها قادة غربيون بعيدا عن إنسانيّتهم، فقد امتنعوا عن إدانة جرائم الحرب والجرائم ضد الإنسانية التي ارتكبتها آلة القتل الفاشية الإسرائيلية، والتي كانت مدفوعة بشهوة تدميرية مجنونة للانتقام، وبالنزوع نحو إبادة الفلسطينيين الذين أسقطوا هيبتها وداسوا على صورة جيشها \"الذي لا يُقهر\".\nلم تكن غزّة تنعم قبل \"طوفان الأقصى\" بالرفاهية والاستقرار والحرّية، بل كانت ترزح تحت نير حصار إسرائيلي خانق، برّا وجوا وبحرا، زاد طينه بِلة تضييق الجانب المصري، فتحوّل القطاع إلى سجن كبير يعاني فيه معتقلوه مرارة الفاقة والقهر والعدوان وتنكيل المحتل بهم في كل مرّة، يريد فيها استعراض قوته العسكرية العاتية.\nالمفارقة المختلة أن الدول الغربية التي أقرت في الأمم المتحدة حقّ تقرير مصيرالشعوب لنيل استقلالها وحريتها، تستنكر استخدام القوة لنيلهما، وتعتبر ذلك إرهابا وعنفا مقيتا\nكان السابع من أكتوبر انتفاضة المستضعفين على المحتل، وهي، بحسب القانون الدولي، مقاومة مشروعة لأجل نيل الحقوق، إلا أن المفارقة المختلة أن الدول الغربية التي أقرت في الأمم المتحدة حقّ تقرير مصيرالشعوب لنيل استقلالها وحريتها، تستنكر استخدام القوة لنيلهما، وتعتبر ذلك إرهابا وعنفا مقيتا. وتمنح في المقابل الحق للمحتل في التنكيل بأهل غزّة والعدوان عليهم وقتلهم وأطفالهم وتحويل بيوتهم إلى ركام، بل لقد بالغ قادة غربيون في تبرير ما تقوم به إسرائيل من قتل عشوائي لآلاف الأبرياء من الأطفال والنساء، واستباحة وتدمير المساجد والكنائس وقصف المستشفيات ونبش القبور، كالذي حصل في باحة مستشفى الشفاء، حيث أخرجت جثث الشهداء من القبر الجماعي، و كذلك استهداف مدارس وكالة الغوث الأممية التي تؤوي آلاف النازحين لإجبار سكّان القطاع على الهجرة. وسكتوا عن قطع المياه والكهرباء والوقود والاتصالات، وعن منع دخول الإسعافات الطبية، والمساعدات الإنسانية من أغذية وحاجات أساسية إلى المحاصرين في غزة، وتركوهم يواجهون الموت البطيء أو التهجير القسري.\nإلا أن الضغط الشعبي والتظاهرات العارمة التي اجتاحت مدن الغرب، والتي نجمت عن الصور المروّعة على الشاشات ومواقع التواصل الاجتماعي للأبرياء من الشيوخ والأطفال والنازحين الذين تدكّهم آلة القتل الإسرائيلية بلا رحمة ولا شفقة، أثرت في توسيع الهوّة بين الحكام والشعوب الغربية، فالدم الفلسطيني المُراق في غزّة وحده من أيقظ ضمائر أحرار الغرب، بعيدا عن مناشدات النظم العربية والإسلامية التي لم تفلح سوى في صياغة البيانات الجوفاء، كبيان القمة العربية الإسلامية التي عقدت في الرياض 11 نوفمبر/ تشرين الثاني الحالي، حيث لم يحمل أي من بنود بيانها الختامية ما يمكن أن يشكل ضغطا على الصهاينة أو حتى يقلل من جنونهم المحموم، وقد تعرضوا رغم ذلك المؤتمر الهزيل والبيان الفارغ للتوبيخ من نتنياهو وقال لهم : \"عليكم التزام الصمت فقط ومُهاجمة حماس\".\nمنذ انساق الغرب وراء النزق الأميركي، وقع في مأزق أخلاقي، واختبار جدّي لمدى صدقيته\nمنذ انساق الغرب وراء النزق الأميركي، وقع في مأزق أخلاقي، واختبار جدي لمدى صدقيته، فهو يخالف السردية التي ما فتئ سياسيوه يردّدونها لكل منتهك للأعراف والقوانين الإنسانية الدولية، وقد عبّر عن هذا المأزق مسؤول السياسة الخارجية في الاتحاد الأوروبي، جوزيب بوريل، الذي قال في 6 نوفمبر/ تشرين الثاني الحالي فى كلمته أمام مؤتمر السفراء الأوروبيين فى بروكسيل \"إن الاتحاد الأوروبى ملزم أخلاقيا وسياسيا بالمساهمة فى إيجاد حل سياسى للنزاع في المنطقة، إذا لم ننجح سنكون فى دوامة من العنف والكراهية المتبادلة لأجيال\"، كما أكد قلقه بشأن الأوضاع الصعبة والمأساوية في قطاع غزّة والضفة الغربية، مشددًا على ضرورة وقف استهداف المدنيين وضرورة إطلاق سراح المحتجزين.\nهذا السقوط لصدقية القيم المعلنة، وفي اتساق معايير السياسات المنتهجة في العدوان على غزّة، يظهر جليا في ما فعله الرئيس الفرنسي، ماكرون، الذي حظرت حكومته والحكومة الألمانية التظاهرات الداعية إلى وقف الحرب في غزّة، حيث سارع إلى إيضاح كلام صدر عنه، وفُهم منه أنّه يدعو إسرائيل إلى وقف قتل المدنيين في غزة، ليرجع ويقول: \"إنّه لم يكن يقصد أنّ إسرائيل هي من تعرّض حياة المدنيين للخطر\". وجاء هذا التراجع بعد توبيخ مباشر من رئيس الوزراء الإسرائيلي، نتنياهو. وفي الإطار نفسه، تأتي إقالة رئيس الوزراء البريطاني ريشي سوناك وزيرة الداخلية ذات الأصول الهندوسية، في أعقاب اتهامها قوات الشرطة البريطانية بالتساهل مع مواجهة التظاهرات البريطانية المهولة المؤيدة للفلسطينيين التي وصفتها بـ \"مسيرات نشر الكراهية ودعم الإرهاب\"، في وصف مستهجن لمواطنين إنكليز يعربون عن مواقفهم بحرية.\nفي سياق هذا السقوط الأخلاقي المريع، وفي هذه الوهدة القيمية التي تردّت فيها الحضارة الغربية، هل يمكن أن ينتهي التاريخ على هذا النموذج الغربي الرديء، يا سيد فرنسيس فوكوياما؟"
  },
  {
    "title": "عوارض مرضيّة تُدخِل الأرجنتين التجربة الشعبويّة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%B9%D9%88%D8%A7%D8%B1%D8%B6-%D9%85%D8%B1%D8%B6%D9%8A%D9%91%D8%A9-%D8%AA%D9%8F%D8%AF%D8%AE%D9%90%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B1%D8%AC%D9%86%D8%AA%D9%8A%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AC%D8%B1%D8%A8%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B9%D8%A8%D9%88%D9%8A%D9%91%D8%A9",
    "content": "تتتالى حوادث، وتقع ظواهر تُثبت أن عالمنا تنتابه العوارض المرضية، التي تظهر في وقتٍ تكبر التوقعات بوجوب الاستجابة للتحدّيات الدولية التي تتوالد كلما تعامى العالم عنها. بينما، وعوضاً عن الاستجابة، يكون الخذلان، فيصفع هذا العالم أبناءه بحربٍ أو جائحةٍ أو بظهور زعيم شعبوي في هذه البلاد أو تلك. وفي هذا السياق، لا يمكن تفسير بروز شخصية اليميني المتطرّف خافيير ميلي، ووصوله إلى رئاسة الأرجنتين، سوى بسبب تحلّل الجماهير من مسؤوليّاتها تجاه التحدّيات التي تواجه بلدانها، وإحالة مسؤولية تلك المواجهة إلى مرشّح وضعت رقبتها بين يديه، بعدما وعد بتحقيق معجزةٍ اقتصاديةٍ عبر سياساتٍ، يعرف غير الضالع في العلوم الاقتصادية أنها تخريبية.\nهكذا وبعد أن جرى الحديث عن انحسار الشعبويّة في العالم، وصل إلى رئاسة الأرجنتين شعبوي، يصنّف نفسه \"رأسماليا فوضويا\"، من المحتمل أنه سيصدّع رؤوس أبناء بلاده، وربما رؤوس أبناء بلدان أخرى، لفترة طويلة مقبلة، بسبب خططه التي ستهدم المؤسّسات القائمة. إذ بعد خروج دونالد ترامب من السباق الرئاسي مهزوماً، سُجِّل تراجع الشعبوية في السنوات التي تلت، مع هزيمة جايير بولسونارو في البرازيل، وهزيمة رؤساء في سلوفينيا وسيريلانكا وإلزام الرئيس الفيليبيني السابق رودريغو دوتيرتي بدورة رئاسية واحدة وخروجه من الحكم بعد انتهائها أواسط السنة الماضية. إلا أن وصول ميلي إلى رئاسة الأرجنتين يفرمل ذلك الانحسار، وقد يدفع إلى ظهور أمثاله في بلدان أخرى، خصوصاً مع استسهال خداع الناخبين بوعود، مثل المعجزة الاقتصادية التي وعد بها ميلي، والتي رجّحت فوزه. ولم يكن هذا الأمر ليحدُث سوى لأن الأزمة الاقتصادية التي رافقتها زيادة في التضخّم وفي حجم المديونية للصناديق الدولية وانهيار العملة الوطنية، إضافة إلى الكساد وتراجع مستوى المعيشة وزيادة نسبة البطالة، والمترافق كله مع فقدان الأمل في قدرة الطبقة الحاكمة على حل هذه المشكلات. وجميعها عوامل دفعت الناخبين إلى تصديق وعود ميلي بالمعجزة التي ستتحقق على يديه، مع العلم أنه لم يبنِ شعبيته إلا عبر انتقاد تلك الطبقة التي فشلت في إيجاد الحلول.\nتراجع مستوى المعيشة وزيادة نسبة البطالة، والمترافق كله مع فقدان الأمل في قدرة الطبقة الحاكمة على حل هذه المشكلات.. عوامل دفعت الناخبين إلى تصديق وعود ميلي بالمعجزة التي ستتحقق على يديه\nيقول ميلي إنه يحمل نظرياتٍ غير تقليديّة للإصلاح الاقتصادي، أوحى الله إليه بها عبر كلبه الذي نقلها حين رآه في المنام. ويمكن لهذه الجزئية الغريبة أن تعطي فكرة عن أسلوب الخداع الذي اتّبعه، وهو صاحب الإطلالات التلفزيونية الدائمة، من أجل خداع البسطاء واليائسين والساخطين، وأولئك الذين انفضّوا عن أحزابهم لاستيائهم من فشلها في إيجاد الحلول للأزمات الاقتصادية المتتالية، ليكسب أصواتهم. أما نظرياته غير التقليدية للإصلاح فهي فعلاً غير تقليدية، لأنه لا يمكن لعاقل اعتمادها، خصوصاً من يتعاملون مع اقتصادٍ يعد من الاقتصادات الرئيسة في العالم.\nولمجرّد معرفة أن ميلي سيعمل على دولرة اقتصاد بلاده باستبدال العملة الوطنية، البيزو، بالدولار، يمكن معرفة مدى قصور خططه، وتوقُّع مدى التخبّط والفوضى التي سيتعرّض لها اقتصاد الأرجنتين وانعكاس ذلك على الحياة الاجتماعية والسياسية. إذ ستُلحق الدولرة البلاد اقتصادياً بشكلٍ يسير وأوتوماتيكي بالسياسات الاقتصادية الأميركية، خصوصاً مع نيّته إلغاء المصرف المركزي الذي يحدّد السياسات النقدية، وبالتالي ستتقرّر سياسات الأرجنتين النقدية في واشنطن في بنك الاحتياط الفيدرالي الأميركي، وهي سياسات قد لا تناسب الأرجنتين واقتصادها. وبعكس أي سياسات اقتصادية أو نقدية أخرى، يمكن التراجع عنها واعتماد غيرها إن فشلت، لا يمكن التراجع عن خطوة الدولرة في منتصف المسيرة إن تبيّن لمعتمديها خطؤها، أو إن تعذر تأمين الكميات الضخمة من الدولارات لاستبدال البيزو بها، وهو ما تفتقده الأرجنتين هذه الأيام، والتي لا يمكن لها أن تحصل على قروض لإتمام هذه المهمة بسبب عجزها عن سداد قروض سابقة. لذلك تُعد هذه الخطوة بمثابة انتحار للاقتصاد الذي يتبعها وللسياسيين والاقتصاديين الذين يقررونها.\nليس ميلي سوى ابن طبيعي للسياسة الدولية العرجاء التي فقدت التوازن من سنوات، وتكرّس ذلك وازداد عشية وصول الرئيس الأميركي السابق، الشعبوي، دونالد ترامب، إلى الرئاسة\nولم ينسَ ميلي العمل وفق وصفات البنوك المقرضة التي تفرض الانقضاض على مكتسبات العمّال والشغيلة والطبقات المسحوقة التي حقّقوها على مدى سنوات من التعب والنضال. لذلك سيخفض الإنفاق والتقديمات الحكومية، وسيُلغي وظائف حكومية، وسيطرح شركات القطاع العام للخصخصة. ولن يكتفي بذلك، فهو يفكّر باختصار الوزرات إلى أقلّ حد؛ إذ سيلغي وزارات الصحة والتعليم والبيئة، قاصداً إلغاء برامج \"الصحّة للجميع\" المجّانية وإلغاء مجانية التعليم في المدارس والجامعات، فأي مستقبل ينتظر هذه المؤسّسات الحيوية؟ وماذا سيحل بالمواطنين الذين يتلقون خدماتها، خصوصاً أن هذا الأمر سينعكس تبخّراً للمكاسب التي توفرها هذه الوزارات؟ من المتوقّع أن ميلي الذي يؤيّد تجارة الأعضاء والبشر يريد من الفقراء أن يبيعوا أعضائهم أو أطفالهم من أجل تأمين طعامهم أو دفع فواتير المشافي وشراء الأدوية. ولا حل بالنسبة له لمشكلة الفقر والجوع سوى عبر الصدقات التي يقدمها الأغنياء والشركات الكبيرة، فالعدالة الاجتماعية بالنسبة له ما هي إلا سرقة أموال الأغنياء لتقديمها إلى الفقراء. أما وزارة البيئة فسيلغيها، لكونه ينكر التغيّر المناخي، ويعدّه \"كذبة اشتراكية\"، على الرغم من معاناة بلاده من الجفاف للسنة الثالثة على التوالي، ما كبَّد زراعتها خسائر بمليارات الدولارات.\nوإمعاناً في الفوضى، قال ميلي إنه لن يتعامل مع الاشتراكيين والشيوعيين في البرازيل والصين، مع العلم أنهما من أكبر شركاء بلاده الاقتصاديين، بل سيعزّز علاقاته مع الولايات المتحدة ودولة الاحتلال الإسرائيلي التي رفع علمها يوم إعلان فوزه. من المؤكّد أن ميلي لا يهتم بالتبعات، وبالتالي ليس لديه تصوّر عن الخلل الذي قد تُحدثه نظرياته. ويدفع هذا الأمر إلى السؤال عن سبب هذا الاستهتار، وسبب تعمُّده إثارة الفوضى في بلاد شهدت حروباً أهلية بسبب حكم الديكتاتوريات ومحاولات السيطرة والتحكّم والحرمان، التي يحاول ميلي اتباعها عبر فرض رؤيته ونظرياته غير الواقعية والتخريبيّة.\nسيلغي الرئيس ميلي وزارات الصحة والتعليم والبيئة، قاصداً إلغاء برامج \"الصحّة للجميع\" المجّانية وإلغاء مجانية التعليم\nولكن، كيف ظهر خافيير ميلي، ولماذا يريد اتّباع هذا المسار التخريبي في الاقتصاد والسياسة؟ ليس ميلي سوى ابن طبيعي للسياسة الدولية العرجاء التي فقدت التوازن من سنوات، وتكرّس ذلك وازداد عشية وصول الرئيس الأميركي السابق، الشعبوي، دونالد ترامب، إلى الرئاسة، وسيطرة اليمين المتطرّف على حكومات كثيرة في أوروبا، إضافة إلى انتقال عدوى الشعبويّة إلى دول أخرى. هذه السياسة الدولية التي لا تجيد سوى شدّ الخناق على الطبقات الدنيا ودعم رموز البرجوازية المتوحشة، والتملص من المسؤوليات تجاه التغيّرات المناخية واستباحة ثروات الكوكب إلى درجة استنفادها. وكذلك التملّص من مسؤولياتها تجاه الجائحات التي تنتشر لتصيب الجميع. وتجيد الانقضاض على الحرّيات والحقوق، وتعتمد القوة العسكرية في حلّ النزاعات، التي ظهر آخرها في قطاع غزّة، مع الحرب التي شنّها الاحتلال الإسرائيلي على الشعب الفلسطيني هناك، ورفض أغلب قادة الدول الغربية وقفها لتحقيق أكبر قدر من القتل والدمار، في موقفٍ غريب من نوعه يُبيِّن مدى الوحشية التي وصل إليها هؤلاء القادة.\nقد تصطدم خطط خافيير ميلي برفض البرلمان والمحكمة العليا، فيمنعان تنفيذ كثير منها، خصوصاً خطّة الدولرة التي تُعدُّ انتهاكاً لسيادة البلاد واستقلالها، غير أن لدى ميلي من الخطط الأخرى التي ستلقى الدعم من الدول الغربية والبرجوازية المحلية، ليس من أجل حلّ مشكلات الأرجنتين، بل لإضعافها أكثر، وفرض شروط الصناديق الدائنة بسهولة أكبر، مقدّمة للحصول على العقود السهلة التي ستنعكس مزيداً من التراجع والفقر والبطالة. حينها سيجعل هذا الفوضوي من بلاده ساحة للفوضى الاقتصادية والسياسية والاجتماعية، التي تُعد ساحة مُثلى يهديها شعبويون لتجّار الكوارث الذين بات هذا الكوكب يضيق بأحلام السيطرة التي يحملونها."
  },
  {
    "title": "أحمد الغندور.. ثالث أبرز قادة كتائب القسام شهيداً",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A3%D8%AD%D9%85%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%BA%D9%86%D8%AF%D9%88%D8%B1-%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB-%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D8%B2-%D9%82%D8%A7%D8%AF%D8%A9-%D9%83%D8%AA%D8%A7%D8%A6%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B3%D8%A7%D9%85-%D8%B4%D9%87%D9%8A%D8%AF%D8%A7%D9%8B",
    "content": "أعلنت كتائب القسام الجناح العسكري لحركة حماس، اليوم الأحد، استشهاد قائد لواء الشمال لديها عضو المجلس العسكري أحمد الغندور، خلال معارك مع قوات الاحتلال، بالإضافة إلى عدد آخر من القياديين.\nويعد القيادي الغندور وكنيته \"أبو أنس\" الذي تفاخرت إسرائيل باغتياله قبل ساعات من بدء الهدنة الإنسانية الجمعة ثالث أهم قيادي عسكري لحماس في القطاع.\nوكان الغندور يتولى قيادة لواء الشمال في كتائب القسام، وهو أهم ألوية حماس العسكرية وأكبرها، ويعد من القادة التاريخيين والمؤسسين للكتائب في القطاع، وتسلم مهام قيادة لواء الشمال في عام 2005.\nواستشهد الغندور في وقت غير معروف، لكن إسرائيل أعلنت عن العملية قبل أيام من الهدنة الإنسانية، وعادت للقول إنه اغتيل قبل الهدنة بساعات، فيما نعته وآخرين كتائب القسام اليوم الأحد.\nوتعرض الغندور لثلاث محاولات اغتيال، كان أبرزها في معركة \"سيف القدس\" في 2021، حيث استهدف الاحتلال عشرات المنازل في بيت لاهيا بزعم وجوده في أحدها، كما استهدف منزله خلال حرب 2014.\nويتهم الغندور بالمسؤولية عن التخطيط لأسر الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط. وسبق أن اعتقل لدى سلطات الاحتلال الإسرائيلي مدة 6 سنوات، فيما كانت وزارة الخارجية الأميركية قد أدرجته عام 2017، على قائمة الإرهاب لديها.\nووفق شهادات متعددة فإن اثنين من أبناء الغندور كانا ضمن عناصر كتائب القسام الذين اقتحموا مستوطنات \"غلاف غزة\" في عملية \"طوفان الأقصى\" في 7 أكتوبر/ تشرين الأول الماضي، واستشهدا في المعركة.\nواستشهد مع الغندور نائبه وائل رجب (الشقرا)، والقيادي بالكتائب رأفت سلمان، والقيادي أيمن صيام المسؤول بسلاح الصواريخ.\nويعد الغندور ثاني أكبر قائد تعلن القسام استشهاده خلال معركة \"طوفان الأقصى\"، بعد أيمن نوفل قائد لواء الوسطى، الذي استشهد في أكتوبر/ تشرين الأول الماضي."
  },
  {
    "title": "قلق على مصير الأسيرة نفوذ حماد بعد تراجع الاحتلال عن إطلاق سراحها",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%82%D9%84%D9%82-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D9%85%D8%B5%D9%8A%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B3%D9%8A%D8%B1%D8%A9-%D9%86%D9%81%D9%88%D8%B0-%D8%AD%D9%85%D8%A7%D8%AF-%D8%A8%D8%B9%D8%AF-%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D8%AC%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D9%84%D8%A7%D9%84-%D8%B9%D9%86-%D8%A5%D8%B7%D9%84%D8%A7%D9%82-%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%AD%D9%87%D8%A7",
    "content": "تواصل قوات الاحتلال الإسرائيلي منذ الليلة الماضية، احتجاز الأسيرة المقدسية نفوذ حماد (17 عاماً)، رغم أنه كان من المفترض أن يفرج عنها بالدفعة الثانية لصفقة تبادل الأسرى بين حركة حماس والاحتلال الإسرائيلي.\nووفق تصريح، لمحامي مركز معلومات وادي حلوة فراس الجبريني، فإن قوات الاحتلال نقلت الأسيرة نفوذ حماد من مركز المسكوبية في القدس إلى مستشفى هداسا عين كارم، مشيرا إلى إنه حاول زيارتها برفقة والدها بالمستشفى لكن تم منعه.\nواستدعت مخابرات الاحتلال يوم أمس السبت، والد نفوذ حماد للتحقيق، وبقي منذ ساعات الظهيرة حتى منتصف الليل، وطالبته بعدم \"التجمع أو رفع الرايات أو الأعلام\" خلال استقبال نفوذ، لكن وعند موعد الإفراجات عن الاسيرات يوم الأحد فوجئ بالإفراج عنه بمفرده دون نفوذ ودون توضيح الأسباب أو ما جرى مع ابنته.\nونقلت وكالة الأنباء الفلسطينية عن جد نفوذ، عارف حماد، قوله، إنهم \"لا يعلمون شيئا عنها ويخشون على مصيرها\"، مضيفًا أن محامين أبلغوا العائلة بتعرض حفيدته للضرب والاعتداء بعد التراجع عن الإفراج عنها، وأن المعتقلين والمعتقلات المفرج عنهم أكدوا أنهم شاهدوا نفوذ مع المعتقلين المنوي الإفراج عنهم قبل قيام الاحتلال بسحبها من مكان الانتظار الخاص بالإفراجات واقتيادها إلى مكان غير معلوم.\nوالأسيرة المقدسية نفوذ حماد من حي الشيخ جراح في القدس هي أصغر أسيرة، حكمت قبل أسبوعين، بالسجن الفعلي لمدة 12 عاما، وهي معتقلة منذ 8 ديسمبر/كانون الأول 2021، وتعرضت لتحقيقٍ قاسٍ وطويل، ووجهت لها النيابة العامة للاحتلال الإسرائيلي تهمة \"محاولة قتل مستوطنة والتسبب بإصابتها بصورة طفيفة\" إثر عملية طعن.\nوأُفرجت قوات الاحتلال على 117 طفلا وامرأة فلسطينيين على ثلاث دفعات، ضمن صفقة التبادل بين حماس والاحتلال، فيما من المقرر أن تفرج عن دفعة رابعة يوم الاثنين."
  },
  {
    "title": "وفاة الفنان المصري طارق عبد العزيز عن 55 عاماً",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/entertainment_media/%D9%88%D9%81%D8%A7%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%86%D8%A7%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B5%D8%B1%D9%8A-%D8%B7%D8%A7%D8%B1%D9%82-%D8%B9%D8%A8%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B2%D9%8A%D8%B2-%D8%B9%D9%86-55-%D8%B9%D8%A7%D9%85%D8%A7%D9%8B",
    "content": "أكد نقيب المهن التمثيلية، الفنان المصري أشرف زكي، خبر وفاة الفنان المصري، طارق عبد العزيز، مساء اليوم الأحد، عن عمر 55 عاماً، بعد أزمة قلبية ألمت به.\nوقال أشرف لـ\"العربي الجديد\" إن مراسم الجنازة والعزاء لم تُحدَّد بعد، ويجري التنسيق مع عائلته قبل إعلان التفاصيل.\nوكان عبد العزيز يصوّر مسلسل \"بقينا اتنين\" مع الفنانين شريف منير ورانيا يوسف، وأصيب بأزمة صحية مفاجئة وسقط على الأرض، ومع وصوله إلى أحد المستشفيات كان قد لفظ أنفاسه الأخيرة.\nوقد سبق وأجرى الفنان الراحل عملية جراحية في القلب منذ خمسة شهور وكانت عبارة عن قسطرة وتركيب دعامات في القلب.\nوقدّم طارق عبد العزيز، وهو من مواليد محافظة سوهاج، خلال مسيرته الفنية عدداً كبيراً من الأعمال، منها أفلام \"فيلم ثقافي\"، و\"صعيدي في الجامعة الأميركية\"، و\"شرم برم\".\nومن مسلسلات الراحل \"الجري مع الوحوش\"، و\"سكر زيادة\"، وكان آخر عمل عرض له هو مسلسل \"آخر دور\"، مع الفنانين دينا الشربيني وأحمد خالد صالح، وعُرض العام الماضي."
  },
  {
    "title": "احتجاز سفينة إسرائيلية ثانية قبالة الشواطئ اليمنية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D8%AC%D8%A7%D8%B2-%D8%B3%D9%81%D9%8A%D9%86%D8%A9-%D8%A5%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D9%8A%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D9%82%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%88%D8%A7%D8%B7%D8%A6-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9",
    "content": "سيطرت مجموعة مسلحة، يُعتقد أنها تابعة للحوثيين، اليوم الأحد، على ناقلة النفط \"سنترال بارك\" المرتبطة بإسرائيل قبالة مدينة عدن اليمنية بحسب \"فرانس برس\".\nوتعود ملكية الناقلة، بحسب صحيفة هآرتس، إلى رجل الأعمال الإسرائيلي إيال عوفر، عبر شركة \"زودياك ماريتايم\" التي يقع مقرها في بريطانيا، وكانت السفينة، التي غادرت المغرب وعبرت قناة السويس في 21 نوفمبر/تشرين الثاني الجاري، أرسلت آخر موقع لها في 22 نوفمبر من نقطة إلى الجنوب من شرم الشيخ.\nوقالت شركة \"أمبري\" للأمن البحري إنه جرى اعتراض اتصالات من سفينة حربية تابعة للتحالف الأميركي تحذر سنترال بارك، وأضافت أن سفينة أخرى في المنطقة أبلغت عن \"اقتراب ثمانية أشخاص على متن زورقين يرتدون الزي العسكري\".\nولم تتضح على الفور الجهة التي تقف وراء الهجوم، وتسيطر على عدن قوات متحالفة مع الحكومة اليمنية المعترف بها دولياً والتحالف الذي تقوده السعودية، الذي يقاتل المتمردين الحوثيين المدعومين من إيران منذ سنوات، بحسب \"أسوشييتد برس\".\nوتكررت حوادث التعرض للسفن المرتبطة بإسرائيل في البحر الأحمر منذ بدء الحرب الإسرائيلية على قطاع غزة، وكان مسؤولون في وزارة الدفاع الأميركية أعلنوا، أمس السبت، عن تعرض سفينة حاويات مملوكة لملياردير إسرائيلي لهجوم بطائرة مسيّرة، يُعتقَد أنها إيرانية، في المحيط الهندي.\nوكان الحوثيون احتجزوا سفينة \"غالاكسي ليدر\"، العائدة لرجل الأعمال الإسرائيلي رامي أنغر، في البحر الأحمر في 19 نوفمبر الجاري، ووجه الحوثيون وقتها، في بيان، تحذيراً لكافة \"السفن التابعة للعدو الإسرائيلي أو التي تتعامل معه بأنها سوف تصبح هدفاً مشروعاً\" وأهاب \"كل الدول التي يعمل رعاياها في البحر الأحمر بالابتعاد عن أي عمل أو نشاط مع السفنِ الإسرائيلية أوِ السفن المملوكة لإسرائيليين\".\nوأكد الحوثيون في البيان استمرارهم في \"تنفيذ العملياتِ العسكرية ضد العدو الإسرائيلي حتى يتوقف العدوان على قطاع غزة، وتتوقف الجرائم البشعة المستمرة حتى هذه اللحظة، على إخواننا الفلسطينيين في غزة والضفة الغربية\"، مشيراً إلى أن \"من يهدد أمن واستقرار المنطقة والممرات الدولية هو الكيان الصهيوني\"."
  },
  {
    "title": "كاماردا يدخل تاريخ الكالتشيو: أصغر لاعب في الدوري الإيطالي",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/sport/%D9%83%D8%A7%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%AF%D8%A7-%D9%8A%D8%AF%D8%AE%D9%84-%D8%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE-%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B4%D9%8A%D9%88-%D8%A3%D8%B5%D8%BA%D8%B1-%D9%84%D8%A7%D8%B9%D8%A8-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%88%D8%B1%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%8A%D8%B7%D8%A7%D9%84%D9%8A",
    "content": "\nأصبح الإيطالي، فرانشيسكو كاماردا، أصغر لاعب يشارك في إحدى مباريات الدوري الإيطالي لكرة القدم، وذلك خلال مشاركته في لقاء فريقه ميلان، الذي انتصر على فيورنتينا، السبت، بنتيجة 1ـ0، في الأسبوع 13 من الكالتشيو.\nUm momento para a história!\nFrancesco Camarda, com apenas 15 anos e 260 dias, tornou-se o mais jovem de sempre a jogar na Serie A 👏 pic.twitter.com/GxTDi9PmK0\n\nودفع المدرب ستيفانوي بيولي، بالمراهق في الدقيقة 83 مكان الصربي يوفيتش، ليمنحه فرصة الظهور الأول في الدوري الإيطالي، وبالتالي كانت لحظة تاريخية بكل المقاييس، حيث استفاد كاماردا من عقوبة الفرنسي أولفييه جيرو وإصابة السويسري أوكافور، ليفوز بهذه الفرصة.\nFrancesco Camarda MAKES HISTORY, becoming the YOUNGEST EVER to debut in Serie A 👏🇮🇹\nAt 15 years, 8 months and 15 days old, he breaks Wisdom Amey’s record. pic.twitter.com/2JsbwSiJXC\n\nوفي سن 15 عاماً و260 يوماً، أصبح كاماردا أصغر لاعب يخوض مباراة في الدوري الإيطالي، غير أنه لم يكن محظوظاً، حيث لم تصله الكرة إلا في مناسبات قليلة، بما أن فريقه تراجع إلى الدفاع في الدقائق الأخيرة.\nFrancesco Camarda registrou o San Siro na sua primeira convocação para a equipa principal do Milan.\nUm dia que nunca mais vai esquecer. 🥹pic.twitter.com/MDjwBoD4x8\n\nوكانت جماهير ميلان قد استقبلت لاعبها الجديدة بحرارة قبل ضربة البداية، حيث ظهر كاماردا، وهو يحاول توثيق هذه اللحظة التاريخية، بما أنه للمرة الأولى يكون حاضراً في ملعب سان سيرو، الذي شهد حضوراً جماهيرياً كبيراً في هذه المواجهة.\nوكان كاماردا قد خطف الأضواء منذ أسابيع قليلة، عندما سجل هدفاً مميزاً في مباراة الشبان في منافسات دوري أبطال أوروبا، حيث سجل هدفاً من مقصية أثبت من خلالها أنه موهوب، لتتاح له الفرصة الظهور الرسمي مع الفريق الأول ويدخل التاريخ.\nFrancesco Camarda devient le plus jeune joueur de l'histoire à disputer un match de Serie A.\n15 ans et 260 jours. pic.twitter.com/3y9xdofcvo\n"
  },
  {
    "title": "كلاوديو إتشيفري.. هداف الأرجنتين عاشق ميسي والحالم بالمجد مع برشلونة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/sport/%D9%83%D9%84%D8%A7%D9%88%D8%AF%D9%8A%D9%88-%D8%A5%D8%AA%D8%B4%D9%8A%D9%81%D8%B1%D9%8A-%D9%87%D8%AF%D8%A7%D9%81-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B1%D8%AC%D9%86%D8%AA%D9%8A%D9%86-%D8%B9%D8%A7%D8%B4%D9%82-%D9%85%D9%8A%D8%B3%D9%8A-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%A7%D9%84%D9%85-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AC%D8%AF-%D9%85%D8%B9-%D8%A8%D8%B1%D8%B4%D9%84%D9%88%D9%86%D8%A9",
    "content": "ترك الموهبة الأرجنتيني، كلاوديو إتشيفري انطباعاً مميزاً خلال مشاركته في نهائيات كأس العالم لفئة أقل من 17 عاماً، ودخل في تاريخ كرة القدم الأرجنتينية بعد أن سجل ثلاثية ضد المنتخب البرازيلي في الدور ربع النهائي، وأمسى قريبا من تحقيق اللقب العالمي.\nولقي اللاعب الشاب إشادة نجوم كرة القدم، ولعل أبرزهم أسطورة \"الألبيسلستي\"، ليونيل ميسي، كما رشحته وسائل إعلامية للانتقال إلى فريق عالمي خلال الفترة المقبلة، خاصة أن عقده مع ناديه ريفر بلايت ينتهي بعد أقل من عام.\nوجميع اللاعبين الشباب في الأرجنتين يحلمون بأن يحققوا مشوارا مثل الذي حققه أساطير \"الألبيسلستي\"، فاختار كلاوديو الرقم عشرة ليخطو خطوة أولى على نهج سابقيه، خاصة أنه يلعب في نفس موقع دييغو أرماندو مارادونا وليونيل ميسي.\nونشرت صحيفة \"فوت ميركاتو\" الفرنسية، الأحد تقريرا يكشف تفاصيل حياة الموهبة إتشيفري، حيث أكدت أن اللقب الشهير الذي يُلقب به في بلده هو \"إل ديابليتو\" أي الشيطان الصغير، وذلك لقدرته على اختراق دفاعات المنافسين بمراوغاته الخاصة.\nويتصدر كلاوديو إتشيفري قائمة أفضل هدافي كأس العالم لفئته، إذ سجل ضد منتخبي اليابان وفنزويلا، كما هز شباك البرازيل بثلاثية، وهو ما يذكر الأرجنتينيين ببدايات ميسي في عالم كرة القدم ومع المنتخب.\nوأمسى إتشيفري أول لاعب أرجنتيني يسجل \"هاتريك\" لمنتخب بلاده في كأس العالم بعد ميسي، وهذا الرقم زاد من حالات تشبيهه بميسي، وذلك إضافة إلى معطيات أخرى مثل قامته التي تساوي طول قامة ليونيل (1.70) متر.\nويتذكر عشاق كرة القدم المدافع الدولي الأرجنتيني السابق، مارتين دي ميكيليس، وهو الرجل الذي يعد نقطة فارقة في حياة كلاوديو، بما أنه منحه الفرصة ليكون مع الفريق الأول لريفر بلايت، فرد جميله بتقديم تمريرة حاسمة، فيما لا يزال يبحث عن وقت إضافي للعب وهو الذي شارك في 4 مباريات فقط.\nولا يمر تألق إتشيفري على الأندية الأوروبية مرور الكرام، حيث أبدت عدة أندية استعدادها لاستقدامه، ولعل أهمها ريال مدريد، وباريس سان جيرمان، ومانشستر سيتي، وميلان، وروما وفينورد، وهي فرق تبحث عن المواهب في دول أميركا الجنوبية.\nوأبدى الأرجنتيني الشاب تعلّقه بنادي برشلونة، إذ سبق أن عبّر عن حلمه بحمل ألوان النادي الكتالوني، بما أنه من عشاق ليونيل ميسي، وهذا ما سيسعد الرئيس لابورتا رغم الصعوبات المالية التي يواجهها.\nوستكون الأندية الراغبة في ضم الموهبة الأرجنتينية مجبرة على دفع قيمة 25 مليون يورو كان وضعها ناديه ريفر بلايت كبند في عقده، أو الانتظار لغاية نهاية عقده شهر ديسمبر/ كانون الأول من عام 2024 لضمه مجانا."
  },
  {
    "title": "الأمم المتحدة تعبر عن قلقها إزاء الضربات الإسرائيلية على سورية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D8%A9-%D8%AA%D8%B9%D8%A8%D8%B1-%D8%B9%D9%86-%D9%82%D9%84%D9%82%D9%87%D8%A7-%D8%A5%D8%B2%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D8%B6%D8%B1%D8%A8%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D9%8A%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8%A9",
    "content": "ألقت نائبة المبعوث الخاص للأمم المتحدة في سورية، نجاة رشدي، اليوم الثلاثاء، الضوء على التصعيد المتزايد في منطقة الشرق الأوسط خلال اجتماع مجلس الأمن الدولي في نيويورك. حيث تعالت أصوات القلق بعد غارات إسرائيلية على مناطق عدة في سورية، مما أدى إلى تعليق الخدمات الإنسانية التي تديرها الأمم المتحدة من مطار دمشق، وشددت رشدي على أن استهداف البنية التحتية المدنية يعتبر مخالفاً للقانون الدولي.\nجاء ذلك بعد غارات جوية شنّتها إسرائيل على مواقع في جميع أنحاء سورية، منها القنيطرة ودرعا ودمشق والسويداء وحمص، مع الإبلاغ عن قصف مدفعي إسرائيلي على جنوب سورية. وأشارت إلى أن تلك الغارات تزامنت \"مع تقارير عن إطلاق صواريخ وقذائف من جنوب سورية فوق الجولان السوري المحتل باتجاه إسرائيل\".\nكما ألقت الضوء على التصعيد المستمر الذي يشهده الصراع في سورية، بما في ذلك الغارات الجوية والمدفعية من قبل مختلف الأطراف الدولية والمحلية، بما فيها النظام والولايات المتحدة وتركيا وأطراف من المعارضة ومنظمات إرهابية، مما يزيد من معاناة السكان المدنيين ويؤدي إلى تدهور الوضع الإنساني.\nونقلت رشدي تحذيراتها إلى المجلس الدولي بشأن التطورات الأخيرة التي تشهدها سورية، حيث لا تزال الأوضاع المأساوية تتفاقم، وسط تزايد الاحتياجات الإنسانية والصراعات المستمرة في المنطقة.\nكما شددت على أربع رسائل كان مبعوث الأمين العام الخاص لسورية غير بيدرسون قد أكد عليها، ومن ضمنها \"الحاجة إلى وقف التصعيد داخل سوريا، ووقف إطلاق النار على الصعيد الوطني، واتباع نهج تعاوني لمواجهة الجماعات الإرهابية المدرجة على قائمة مجلس الأمن، بما يتماشى مع القانون الدولي\". وأشارت إلى ضرورة العودة للتركيز \"على العملية السياسية المهملة\".\nوفي سياق الأزمة الإنسانية في سورية، أكدت مديرة العمليات والدعم في مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية، إيديم وسورنو، على الوضع الصعب الذي يواجهه النازحون وخاصة النساء والفتيات. وأوضحت أن نسبة 80% من الموجودين في مخيمات النزوح والمواقع غير الرسمية من النساء والفتيات، مع تفاقم الأوضاع بشكل خاص.\nوفي سياق الأسر التي تكلّف النساء بمسؤولية تأمين احتياجاتها، أشارت وسورنو إلى أن 92% من هذه الأسر غير قادرة بشكل كامل على تلبية احتياجاتها الأساسية. وأكدت على وجود 5.7 ملايين شخص في سورية يحتاجون إلى مساعدات حرجة خلال أشهر الشتاء الباردة، مع تفاقم الوضع بسبب نقص المأوى، وعدم توفر التدفئة الملائمة، وندرة الملابس والأدوات المنزلية.\nوأوضحت أن هناك عجزاً يصل إلى 70% في التمويل اللازم لتقديم الدعم الحيوي للمتضررين. وركزت على أن مستويات التمويل المنخفضة بنسبة 33% فقط من الميزانية الكلية لخطة المساعدات الإنسانية لسورية للعام الحالي تعد غير مسبوقة في مواجهة أزمة إنسانية بهذا الحجم. وأعربت عن قلقها البالغ إزاء تأثير هذا النقص في التمويل على قدرة الجهات المانحة على تلبية احتياجات الملايين في جميع أنحاء سورية، وذلك في ظل انعدام المساعدة الغذائية لملايين الأشخاص، وتدهور الرعاية الصحية للنساء الحوامل، وعدم تلقي مئات الآلاف من الأطفال الرضع لقاحاتهم الروتينية."
  },
  {
    "title": "الأمم المتحدة: إسرائيل تقتل 7 نساء فلسطينيات في غزة كل ساعتين",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/society/%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D8%A9-%D8%A5%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D9%8A%D9%84-%D8%AA%D9%82%D8%AA%D9%84-7-%D9%86%D8%B3%D8%A7%D8%A1-%D9%81%D9%84%D8%B3%D8%B7%D9%8A%D9%86%D9%8A%D8%A7%D8%AA-%D9%81%D9%8A-%D8%BA%D8%B2%D8%A9-%D9%83%D9%84-%D8%B3%D8%A7%D8%B9%D8%AA%D9%8A%D9%86",
    "content": "أفادت وكيلة الأمين العام للأمم المتحدة والمديرة التنفيذية لهيئة الأمم المتحدة للمرأة سيما بحوث بأنّ الوحشية والدمار اللذَين يعاني منهما الفلسطينيون في قطاع غزة تحت أنظار العالم وصلا إلى حدّ لم نشهده من قبل، في خلال الأعوام الخمسة عشر الماضية التي عاش في خلالها أهل غزة ستّ حروب.\nوأتت تصريحات المسؤولة الأممية في خلال اجتماع عقده مجلس الأمن الدولي للاستماع إلى إحاطة عدد من المسؤولين الأمميين في ما يتعلق بوضع النساء والأطفال في قطاع غزة، مذ شنّت قوات الاحتلال الإسرائيلية الحرب الأخيرة عليه في السابع من أكتوبر/ تشرين الأول الماضي.\nوبيّنت بحوث أنّ \"قبل السابع من أكتوبر، كان 67 في المائة من إجمالي عدد المدنيين الذين قُتلوا في الأراضي الفلسطينية المحتلة في الأعوام الخمسة عشر الماضية من الرجال، وأقلّ من 14 في المائة من النساء والفتيات. ومنذ ذلك التاريخ، انعكست النسب\". وقالت: \"لم يقتصر الأمر على أنّ عدد المدنيين الذين قُتلوا منذ السابع من أكتوبر هو ضعف عدد القتلى في الأعوام الخمسة عشر الماضية مجتمعة فحسب، بل إنّ 67 في المائة من أكثر من 14 ألف شخص قُتلوا في قطاع غزة هم من النساء والأطفال\". وأوضحت أنّه يُسجَّل بالتالي \"مقتل اثنتَين من الأمهات كلّ ساعة وسبعة نساء كلّ ساعتَين\".\nوأشارت المسؤولة الأممية إلى أنّ 180 امرأة ينجبنَ يومياً أطفالاً، من دون توفّر مياه ولا مسكنّات ولا تخدير للعمليات القيصرية ولا كهرباء لحاضنات حديثي الولادة ولا مستلزمات طبية كثيرة. أضافت بحوث أنّ قبل الحرب الأخيرة على غزة، كانت \"650 ألف امرأة وفتاة في حاجة ماسة إلى المساعدة الإنسانية في القطاع. وقد ارتفع هذا الرقم راهناً إلى 1.1 مليون، بما في ذلك نحو 800 ألف امرأة نازحة داخلياً\".\nوتابعت بحوث أنّ 45 في المائة من مجموع الوحدات السكنية دُمّرت كلياً أو تضرّرت، ودعت إلى إنهاء فوري للحصار القائم وضمان الوصول إلى المياه النظيفة وغيرها من الأمور الأساسية.\nHeads of UN Women, UNICEF and UNFPA highlight disproportionate suffering of women and girls in Gaza; call for a collective response to protect the most vulnerablehttps://t.co/ANVMyHfbrw\n\nفي سياق متصل، شدّدت المديرة التنفيذية لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة (يونيسف) كاثرين راسل على ضرورة إنهاء الحرب \"ووقف قتل الأطفال وتشويههم على الفور\". وتحدّثت عن \"مقتل أكثر من 5300 طفل فلسطيني في 46 يوماً فقط، أي أكثر من 115 طفلاً يومياً، وذلك على مدى أسابيع. وبناءً على هذه الأرقام، يشكّل الأطفال 40 في المائة من الوفيات في قطاع غزة. وهذا أمر غير مسبوق. وبعبارة أخرى، يُعَدّ قطاع غزة اليوم أخطر مكان في العالم بالنسبة إلى الأطفال\". كذلك اشارت إلى تقارير تفيد بفقدان \"أكثر من 1200 طفل\"، وهم إمّا \"ما زالوا تحت أنقاض المباني التي قُصفت وإمّا مصيرهم مجهول\".\nوبدورها، لفتت راسل الانتباه إلى أنّ عدد الوفيات في الحرب الحالية على غزة \"تجاوز بكثير إجمالي عدد الوفيات في خلال حالات التصعيد السابقة. وللمقارنة، تمّ التحقّق من مقتل 1653 طفلاً في خلال 17 عاماً من الرصد والإبلاغ عن الانتهاكات الجسيمة بين عامَي 2005 و2022\".\nوتحدّثت المديرة التنفيذية لمنظمة يونيسف عن الأطفال الذين سوف ينجون من الحرب، مؤكدة أنّ \"حياتهم تغيّرت نهائياً من خلال التعرّض المتكرّر لصدمات. ومن الممكن أن يؤدّي العنف والاضطرابات المحيطة بهم إلى إجهاد سام يؤثّر سلباً على نموّهم الجسدي وكذلك الذهني. وحتى قبل هذا التصعيد الأخير، كان أكثر من 540 ألف طفل في غزة، أي نصف إجمالي عدد الأطفال، في حاجة إلى عناية ودعم نفسيَّين واجتماعيَّين. واليوم، ثمّة أكثر من 1.7 مليون شخص في غزة، نصفهم من الأطفال، مشرّدون\".\nمن جهة أخرى، أشارت راسل إلى مقتل 56 طفلاً فلسطينياً في الضفة الغربية المحتلة، في خلال الأسابيع الماضية، على يد قوات الاحتلال الإسرائيلي في حين هُجّر آخرون. وبيّنت أنّ تقديرات لمنظمة يونيسف تفيد بأنّ 450 ألف طفل في الضفة الغربية المحتلة وحدها يحتاجون إلى مساعدات إنسانية.\nوفي الإطار نفسه، أكّدت المديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للسكان ناتاليا كانيم أنّ الأطفال والنساء في قطاع غزة دفعوا \"ثمناً باهظاً\"، إذ إنّ ثلثَي الفلسطينيين الذين قُتلوا في الأسابيع الأخيرة في القطاع هم من هاتَين الفئتَين. وتحدّثت عن النساء الحوامل في غزة، فيما من المتوقع أن تلد 5500 امرأة منهنّ في خلال شهر.\nأضافت كانيم أنّ نحو 180 امرأة يلدنَ يومياً وسط ظروف مروّعة ومستقبل غير مضمون للأطفال ولحظات يطغى عليها الموت بدلاً من الفرح والحياة. وعبّرت عن قلقها إزاء حال أكثر من سبعة آلاف امرأة أنجبنَ في الأيام الـ47 الماضية (مدّة الحرب على غزة)، إذ هنّ يفتقرنَ إلى الرعاية بعد الولادة والمياه والتغذية وخدمات الصرف الصحي.\nونبّهت المديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للسكان إلى مخاطر صحية متعدّدة تهدّد أهل قطاع غزة، بما في ذلك تلك المتعلقة بالنساء، من قبيل النظافة الخاصة بالدورة الشهرية وتلك الخاصة بالنساء الحوامل أو اللواتي أنجبنَ حديثاً. ورأت أنّ \"نقص الغذاء والمياه في كلّ أنحاء القطاع سوف تكون له آثار سلبية على صحة النساء الحوامل والمرضعات ورفاهيّتهنّ\".\nولفتت كانيم إلى تدمير مستشفيات غزة على نطاق واسع، ووصول تلك التي ما زالت تقدّم خدمات محدودة جداً إلى نقطة الانهيار. كذلك تحدّثت عن 2.3 مليون شخص محاصرين في قطاع غزة، فيما تخطّى عدد النازحين 1.7 مليون فلسطيني، وسط اكتظاظ مراكز الإيواء من دون توفير الاحتياجات الكافية والأساسية لهم، من مياه نظيفة وخدمات صرف صحي."
  },
  {
    "title": "غوتيريس: يجب على الجميع العمل لتهيئة الظروف لعملية انتقالية بغزة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%BA%D9%88%D8%AA%D9%8A%D8%B1%D9%8A%D8%B3-%D9%8A%D8%AC%D8%A8-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%85%D9%8A%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%85%D9%84-%D9%84%D8%AA%D9%87%D9%8A%D8%A6%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B8%D8%B1%D9%88%D9%81-%D9%84%D8%B9%D9%85%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%86%D8%AA%D9%82%D8%A7%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D8%A8%D8%BA%D8%B2%D8%A9",
    "content": "دعا الأمين العام للأمم المتحدة، أنطونيو غوتيريس، اليوم الاثنين، إلى \"مرحلة انتقالية\" تشارك فيها جهات فاعلة متعددة، أبرزها الولايات المتحدة والدول العربية بعد انتهاء الحرب الإسرائيلية على غزة، واصفاً عدد الشهداء المدنيين خلال العدوان بأنه \"غير مسبوق\" منذ وصوله على رأس الأمم المتحدة في يناير/ كانون الثاني 2017.\nوقال غوتيريس، خلال مؤتمر صحافي مقتضب عقده في مقر الأمم المتحدة في نيويورك حول المناخ، \"شهدنا في غضون أسابيع قليلة مقتل آلاف الأطفال والمدنيين في غزة بأعداد لم يسبق لها مثيل\".\nوردا على سؤال صحافي حول قصف جيش الاحتلال الإسرائيلي لمدارس تتبع الوكالة الأممية غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين (أونروا) خلال اليومين الأخيرين، ولماذا لا يصنفها كجرائم حرب، ولماذا اكتفى بالتعبير عن صدمته، رد غوتيرس قائلاً: \"لقد كنت واضحا للغاية في إدانة انتهاكات القانون الإنساني الدولي وانتهاكات حماية المدنيين. ولا يوجد لدي ولاية لتصنيف الأفعال (كما لدى جهات مختصة قانونيا)... أعتقد أن الأهم من مناقشة الأسماء هي الحقائق\".\nوتابع: \"دعونا ننظر إلى الحقائق، كما تعلمون، فإننا ننشر كل عام تقريرا حول الانتهاكات ضد الأطفال الذين قُتلوا في الصراعات على أيدي جهات فاعلة مختلفة. وقدمت سبعة تقارير، وأعلى رقم خلال السنوات السبع الأخيرة من ناحية عدد الأطفال الذين قتلوا في صراع من قبل طرف واحد، كان في أفغانستان على يد طالبان، ربما في عام 2017/ 2018. والثاني خلال تلك السنوات (السبع) حتى الآن كان ربما عام 2017 علي يد الحكومة السورية قبل عام 2020 كان كذلك بحدود 700 طفل قتلوا، والعام الماضي كانت روسيا 350، وكانت كذلك السعودية في اليمن، كذلك وربما تذكرون الضجة التي أثيرت في حينه، وكان الحد الأقصى 300\".\nوأضاف: \"الآن دون الدخول في جدل حول دقة الأرقام المنشورة من قبل سلطات الأمر الواقع في غزة (حماس) ما هو واضح أنه وخلال أسابيع قتل آلاف الأطفال. وهذا هو المهم. إننا نشهد قتل مدنيين غير مسبوق ولا شبيه له في أي صراع منذ أن توليت منصبي كأمين عام\".\nوردا على سؤال صحفي آخر حول \"اليوم التالي\"، أي بعد انتهاء الحرب على غزة ومن سيحكمها، قال غوتيريس: \"فيما يخص اليوم التالي، من الواضح أن ما قبل اليوم التالي يؤثر على ما سيأتي بعده، ولهذا السبب أصر على ضرورة وقف إطلاق النار لأسباب إنسانية، وعدم تقييد وصول المساعدات الإنسانية، وإطلاق سراح الأسرى، وعلى ضرورة إنهاء انتهاكات القانون الإنساني الدولي وحماية المدنيين\".\nوأضاف: \"لكن بعد أن قلت ذلك، أعتقد أنه من المهم أيضًا أن نكون قادرين على تحويل هذه المأساة إلى فرصة، ومن أجل أن يكون ذلك ممكنًا، من الضروري بعد الحرب أن نتحرك بطريقة حازمة ولا رجعة فيها نحو تحقيق حل الدولتين\".\nوقال الأمين العام للأمم المتحدة: \"هذا يعني بالطبع أنه بعد الحرب، وهذا هو رأيي، أعتقد أنه من المهم التركيز على أن تتولى سلطة فلسطينية معززة مسؤولياتها في غزة. أدرك أن السلطة الفلسطينية لا يمكنها أن تأتي بوجود دبابات إسرائيلية في غزة، مما يعني أن المجتمع الدولي بحاجة إلى النظر في فترة انتقالية. ولا أعتقد أن وجود الأمم المتحدة كحماية (قوة دولية) في غزة هو الحل\".\nوشرح في هذا السياق: \"أعتقد أننا سنحتاج إلى نهج متعدد الأطراف تتعاون فيه مختلف الدول والكيانات\".\nونبه في هذا السياق إلى أنه \"بالنسبة لإسرائيل وبطبيعة الحال، فإن الولايات المتحدة هي الضامن الرئيسي لأمنها. بالنسبة للفلسطينيين، تعتبر الدول المجاورة والعربية في المنطقة ضرورية. لذلك يتعين على الجميع أن يتعاونوا من أجل تهيئة الظروف الملائمة لعملية انتقالية، مما يسمح للسلطة الفلسطينية، سلطة فلسطينية معززة، بتولي مسؤوليتها في غزة. وبعدها وبناءً على ذلك، التحرك أخيرًا، كما قلت، بطريقة حازمة ولا رجعة فيها نحو حل الدولتين\"."
  },
  {
    "title": "مجلس الأمن يتبنى قراراً يدعو لفرض \"هدن إنسانية عاجلة\" في غزة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%85%D8%AC%D9%84%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%86-%D9%8A%D8%AA%D8%A8%D9%86%D9%89-%D9%82%D8%B1%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D9%8B-%D9%8A%D8%AF%D8%B9%D9%88-%D9%84%D9%81%D8%B1%D8%B6-%D9%87%D8%AF%D9%86-%D8%A5%D9%86%D8%B3%D8%A7%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D8%B9%D8%A7%D8%AC%D9%84%D8%A9-%D9%81%D9%8A-%D8%BA%D8%B2%D8%A9",
    "content": "تبنى مجلس الأمن الدولي، مساء الأربعاء، قراراً مقدماً من مالطا يدعو إلى تطبيق هدن (وقفات) إنسانية عاجلة في قطاع غزة، بموافقة 12 دولة وامتناع كل من بريطانيا والولايات المتحدة وروسيا عن التصويت.\nوهذه هي المرة الخامسة التي يحاول فيها المجلس اتخاذ إجراء منذ اندلاع الحرب على غزة في السابع من أكتوبر/ تشرين الأول.\nوجاء في نص القرار أن مجلس الأمن الدولي \"يطالب بأن تمتثل جميع الأطراف لالتزاماتها بموجب القانون الدولي، بما في ذلك القانون الدولي الإنساني، لا سيما في ما يتعلق بحماية المدنيين، وخاصة الأطفال\".\nكما  يدعو إلى \"إقامة هُدن إنسانية وممرات إنسانية عاجلة لفترات أطول في جميع أنحاء قطاع غزة لعدد كاف من الأيام، من أجل تمكين الوكالات الإنسانية التابعة للأمم المتحدة وشركائها المنفذين، وكذا لجنة الصليب الأحمر الدولية، وغيرها من المنظمات الإنسانية المحايدة، بما يتفق مع القانون الدولي الإنساني، من الوصول الكامل والسريع والآمن ودون عوائق لتقديم المساعدة الإنسانية، وتيسير توفير السلع والخدمات الأساسية المهمة لرفاه المدنيين، لا سيما الأطفال، في جميع أنحاء قطاع غزة، بما في ذلك المياه والكهرباء والوقود والغذاء والإمدادات الطبية، فضلاً عن إجراء الإصلاحات العاجلة في البنية التحتية الأساسية، وتمكين جهود الإنقاذ والإنعاش العاجلة، بما في ذلك للأطفال المفقودين في المباني المتضررة والمدمرة، بما يشمل الإجلاء الطبي للأطفال المرضى أو الجرحى ومقدمي الرعاية لهم\".\nإضافة إلى ذلك، فإن القرار \"يدعو إلى الإفراج الفوري وغير المشروط عن جميع الرهائن الذين تحتجزهم حركة حماس وغيرها من الجماعات، ولا سيما الأطفال، فضلاً عن ضمان الوصول الفوري للمساعدات الإنسانية\"، وينص القرار كذلك على أن مجلس الأمن \"يهيب بجميع الأطراف أن تمتنع عن حرمان السكان المدنيين في قطاع غزة من الخدمات الأساسية والمساعدة الإنسانية التي لا غنى عنها لبقائهم على قيد الحياة، بما يتفق مع القانون الدولي الإنساني، الأمر الذي له أثر غير متناسب على الأطفال\".\nورحب نص القرار بـ\"العملية الأولية لتوفير الإمدادات الإنسانية للمدنيين في قطاع غزة، وإن كانت محدودة\"، ودعا إلى \"زيادة توفير هذه الإمدادات لتلبية الاحتياجات الإنسانية للسكان المدنيين، وخاصة الأطفال\"، كما \"يشدد على أهمية آليات التنسيق والإخطار الإنساني وتفادي التضارب، لحماية جميع العاملين الطبيين والمركبات العاملة في هذا المجال، بما في ذلك سيارات الإسعاف، والمواقع الإنسانية والبنية التحتية الحيوية، بما في ذلك مرافق الأمم المتحدة، والمساعدة في تسهيل تنقل قوافل المساعدة والمرضى، ولا سيما الأطفال المرضى والجرحى ومقدمي الرعاية لهم\".\nويطلب القرار من الأمين العام أن \"يقدم تقريراً شفوياً إلى مجلس الأمن عن تنفيذ هذا القرار في الاجتماع المقبل الذي يعقده مجلس الأمن بشأن الحالة في الشرق الأوسط، ويطلب كذلك من الأمين العام أن يحدد الخيارات المتاحة لرصد التنفيذ الفعال للقرار، باعتباره مسألة ذات أهمية قصوى\".\nوطالب مندوب الاتحاد الروسي للأمم المتحدة فاسيلي نيبينزيا، في كلمة له قبل بدء التصويت، بإضافة فقرة إلى مشروع القرار مفادها أن القرار \"يدعو كذلك إلى هدنة إنسانية مستدامة تؤدي إلى وقف للأعمال العدائية\".\nقال إن ما تقترحه روسيا يكرر ما جاء في قرار الجمعية العامة الذي تم تبنيه من قبل أغلبية دول العالم، حيث حصل القرار في الجمعية العامة على تأييد 121 دولة، لكن قرارات الجمعية العامة غير ملزمة كما قرارات مجلس الأمن.\nوقال نيبينزيا إنّ \"عدم إدخال التعديل سيوحي بأن مجلس الأمن سيكتفي بما تقدمه إسرائيل من وقفات إنسانية\"، مشيراً إلى أن \"الولايات المتحدة منعت الإشارة إلى وقف الأعمال العدائية أو هدنة إنسانية مستدامة في المفاوضات حول نص مشروع القرار قبل التصويت\".\nوأضاف أن \"هذا الحد الأدنى الذي يمكن أن نتفق عليه، وخاصة حين تصلنا تقارير عن دخول القوات الإسرائيلية إلى مستشفى الشفاء\".\nوصوت المجلس على اقتراح التعديل الروسي، الذي حصل على تأييد خمسة دول ومعارضة أميركية وامتناع تسعة دول، وبالتالي لم يتم اعتماده بسبب عدم حصوله على الأصوات اللازمة لذلك.\nفيما أشارت المندوبة الأميركية ليندا توماس غرينفيلد، إلى أن بلادها امتنعت عن التصويت لأن القرار لا يدين حركة حماس، والعملية التي قامت بها في السابع من أكتوبر/ تشرين الأول.\nوحاول مجلس الأمن أربع مرات على مدى أسبوعين في أكتوبر/ تشرين الأول اتخاذ إجراء، إذ فشلت روسيا مرتين في الحصول على الحد الأدنى من الأصوات اللازمة لتبني مشروع قرار، واستخدمت الولايات المتحدة حق النقض لإفشال مسودة قرار صاغته البرازيل واستخدمت روسيا والصين حق النقض ضد قرار صاغته الولايات المتحدة.\nوانصبت الأزمة إلى حد كبير على ما إذا كانت تنبغي الدعوة إلى هدنة إنسانية أم وقف لإطلاق النار. وتعد الهدنة بشكل عام أقل رسمية وأقصر مدة من وقف إطلاق النار الذي يجب أن يوافق عليه الطرفان المتحاربان.\nوفي أعقاب الأزمة في مجلس الأمن الشهر الماضي، اعتمدت الجمعية العامة للأمم المتحدة التي تتألف من 193 عضواً في 28 أكتوبر/ تشرين الأول قراراً صاغته دول عربية، ويدعو إلى هدنة إنسانية فورية ويطالب بوصول المساعدات إلى قطاع غزة المحاصر وحماية المدنيين. وأيد القرار 121 دولة.\nولليوم الـ40، يشن جيش الاحتلال الإسرائيلي حرباً مدمرة على غزة، خلّفت 11 ألفاً و320 قتيلاً فلسطينياً، بينهم 4650 طفلاً و3145 امرأة، فضلا عن 29 ألفاً و200 مصاب، 70 بالمائة منهم أطفال ونساء، وفق مصادر رسمية فلسطينية، مساء الثلاثاء.\nوبعد إعلان مجلس الأمن تبنيه القرار، قالت وزارة الخارجية الإسرائيلية إنّ \"إسرائيل تدعو مجلس الأمن والمجتمع الدولي للإصرار على تحرير جميع المخطوفين الإسرائيليين بسرعة كما ينص عليه القرار\".\nوشددت الخارجية الإسرائيلية على أن \"إسرائيل تتوقع من مجلس الأمن إدانة حركة حماس بشكل واضح، وأن يأخذ بعين الاعتبار الحاجة لخلق واقع أمني آخر في غزة\".\nوأضافت: \"لا مكان لهدن إنسانية متواصلة طالما أن هناك 239 مخطوفاً عند حركة حماس\".\nمن جهته، قال سفير إسرائيل لدى الأمم المتحدة جلعاد أردان، إنّ \"قرار مجلس الأمن ليس واقعياً. لن يكون للقرار أي معنى من الناحية العملية بحسب القانون الدولي، وحتى أن عناصر حركة حماس لن يقرأوا القرار ولن يعملوا بموجبه\".\nوأضاف أردان: \"من المؤسف أن مجلس الأمن يواصل التجاهل ولا يستنكر أو حتى يذكر المذبحة التي ارتكبتها حركة حماس، والتي أدت إلى الحرب في غزة (...) إسرائيل ستواصل العمل حتى إبادة حماس وإعادة المخطوفين\"، على حد تعبيره."
  },
  {
    "title": "منظمة الصحة العالمية: طفل يقتل كل 10 دقائق في غزة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/society/%D9%85%D9%86%D8%B8%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B5%D8%AD%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%8A%D8%A9-%D8%B7%D9%81%D9%84-%D9%81%D9%84%D8%B3%D8%B7%D9%8A%D9%86%D9%8A-%D9%8A%D9%82%D8%AA%D9%84-%D9%83%D9%84-10-%D8%AF%D9%82%D8%A7%D8%A6%D9%82",
    "content": "قال المدير العام لمنظمة الصحة العالمية التابعة للأمم المتحدة، تيدروس أدهانوم غيبريسوس، إن طفلاً يقتل كل عشر دقائق في غزة، وتحدث عن صعوبة وصف الوضع على الأرض، داعياً إلى وقف لإطلاق النار. وعبّر عن تفهمه لمشاعر الغضب والحزن والخوف لدى أهل غزة الذين عانوا من 16 عاماً من الحصار ويواجهون دماراً يلحق بعائلاتهم، وتجمعاتهم وبيوتهم وحياتهم.\nوجاءت تصريحات المسؤول الأممي أمام مجلس الأمن الدولي في نيويورك الذي عقد اجتماعاً لنقاش وضع المستشفيات والمنشآت الصحية والوضع الإنساني في غزة.\nوتحدث غيبريسوس عن ممرات مكتظة بالجرحى والمرضى والمحتضرين في المستشفيات، فضلاً عن اضطرار الأطباء إلى إجراء عمليات جراحية دون تخدير، ونزوح جديد لعشرات الآلاف من النازحين ولجوئهم إلى المستشفيات.\nوأشار أيضاً إلى الحاجة الماسّة للغذاء والماء. وأكد مقتل أكثر من 10 آلاف وثمانمائة فلسطيني، أغلبهم من المدنيين و70% منهم من النساء والأطفال. وتحدث عن نزوح 1.5 مليون فلسطيني داخل القطاع، مشدداً على أنه لا يوجد أي مكان آمن في غزة، محذراً في الوقت نفسه من أخطار تفشي الأمراض، بما فيها الإسهال وأمراض الجهاز التنفسي والالتهابات الجلدية.\nونبه إلى أنّ \"نصف مستشفيات قطاع غزة، البالغ عددها 36 مستشفى، وثلثا مراكز الرعاية الصحية الأولية لا تعمل على الإطلاق\". ووصف القطاع الصحي في غزة بـ\"المنهار\"، مؤكداً أنه على الرغم من ذلك، فإنّ العاملين فيه يحاولون تقديم الرعاية المنقذة للحياة. وشدد على ضرورة دعمهم وتقديم المساعدات اللازمة من الأدوات الصحية والأدوية والوقود للمستشفيات.\nوأكد أنه \"يمكن للمستشفيات الميدانية وفرق الطوارئ الطبية أن تدعم المستشفيات والعاملين الصحيين الموجودين في غزة، لكنها لا تستطيع أن تحل محلهم\".\nوناشد المسؤول الأممي وصول المساعدات الإنسانية دون عائق إلى المدنيين. ودعا \"حماس\" إلى إطلاق سراح الأسرى المحتجزين، في الوقت الذي دعا فيه إسرائيل لإعادة إمداد القطاع بالكهرباء والماء والوقود.\nوناشد جميع الأطراف الامتثال لالتزاماتهم بموجب القانون الإنساني الدولي، ووقف إطلاق النار، للحيلولة دون وقوع المزيد من الضحايا والدمار للمستشفيات والمنشآت الطبية.\nوشدد على ضرورة أن يأخذ مجلس الأمن، وبخاصة الدول دائمة العضوية، على عاتقها الحاجة لإصلاح مجلس الأمن. وختم بالمطالبة بوقف إطلاق النار والعمل من أجل السلام.\nمن جهته، قدم المدير العام لجمعية الهلال الأحمر الفلسطيني، مروان جيلاني، إحاطته أمام المجلس عن طريق تقنية الفيديو. وطالب جيلاني المجلس والمجتمع الدولي بتطبيق وقف فعال وفوري لإطلاق النار وإدخال الوقود إلى غزة وعلى الفور بغية منع المزيد من الوفيات والمعاناة. وتحدث عن استهداف المستشفيات، بما فيها أربعة مستشفيات، خلال الأربع والعشرين ساعة الأخيرة.\nوشدد على ضرورة زيادة المساعدات الإنسانية. ولفت الانتباه إلى وجود مئات الآلاف من الفلسطينيين الذين لا يزالون في شمال غزة ولا يوجد لديهم أماكن آمنة للتوجه إليها. وتحدث عن وجود عشرات الآلاف من النازحين الذين لجأوا إلى المستشفيات، فضلاً عن الفرق الإدارية والطبية والمرضى أنفسهم. وتحدث عن تهديد مباشر لحياة كل الجرحى والمرضى وعشرات الآلاف من المدنيين.\nوأضاف: \"يتطلعون إليكم ويرجونكم للعمل ووقف أي مجزرة أخرى. ويتعرض النازحون كذلك، بالإضافة إلى التهديد المباشر للقصف وإطلاق النار، للأمراض بسبب غياب المياه والغذاء كذلك. كذلك نشهد انتشار الأمراض وارتفاع مستوى إصابة الجروح بالديدان، وخصوصاً بين الأطفال\".\nوتحدث عن مقتل وخسارة الكثير من الكوادر الطبية لأسرهم وعملهم تحت الصدمة ودوي القصف، بينما لا يعرفون إذا ما كانوا سيستيقظون في الصباح أحياءً. وقال إن \"مجمل الإمدادات الطبية التي وصلت هي أقل مما كان يصل إلى غزة في غضون يومين، في الوقت الذي لم تصل فيه نقطة واحدة من الوقود\".\nوحول أهمية الوقود، قال إنه ضروري \"لعمل المستشفيات والحصول على المياه وضخها والمخابز وسيارات الإسعاف والشاحنات التي تنقل المساعدات الإنسانية. إذا تواصل هذا الحظر على الوقود، فلن نتمكن من مواصلة الحصول على المساعدة وتوزيعها\".\nوحذر من عدم وصول المساعدات إلى شمال غزة، حيث ما زال هناك عشرات الآلاف. وشدد على ضرورة ضمان عمل المستشفيات والسماح بدخول فرق طبية لتخفيف العبء على الطواقم الموجودة التي لم تتوقف عن العمل."
  },
  {
    "title": "تقرير أممي صادم عن الفقر واقتصاد فلسطين جراء العدوان على غزة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/economy/%D8%AA%D9%82%D8%B1%D9%8A%D8%B1-%D8%A3%D9%85%D9%85%D9%8A-%D8%B5%D8%A7%D8%AF%D9%85-%D8%B9%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%82%D8%B1-%D9%88%D8%A7%D9%82%D8%AA%D8%B5%D8%A7%D8%AF-%D9%81%D9%84%D8%B3%D8%B7%D9%8A%D9%86-%D8%AC%D8%B1%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%AF%D9%88%D8%A7%D9%86-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%BA%D8%B2%D8%A9",
    "content": "يشير تقرير تقييم أولي صادر عن \"برنامج الأمم المتحدة الإنمائي\" و\"اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا\" (الإسكوا) اليوم الخميس، أنه في حال استمرت الحرب على غزة للشهر الثاني، فإن معدل الفقر في دولة فلسطين سيرتفع بنسبة 34%، ما سيدفع نحو نصف مليون شخص إضافي نحو الفقر، وانخفاض الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 8.4%، وهي خسارة قدرها 1.7 مليار دولار.\nوعنوان التقرير هو \"حرب غزة: الآثار الاجتماعية والاقتصادية المتوقعة على دولة فلسطين\"، ويقدر التقرير أنه بعد مرور شهر على الحرب، ارتفع الفقر بنسبة 20% وانخفض الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 4.2%.\nكما يشير التقييم إلى أن \"منظمة العمل الدولية\" تقدر أن 390 ألف وظيفة قد فقدت خلال الشهر الأول من الحرب.\nوقال مدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، آخم شتاينر، بمناسبة صدور التقرير إن \"الخسائر غير المسبوقة في الأرواح والمعاناة الإنسانية والدمار في قطاع غزة أمر غير مقبول. يدعو برنامج الأمم المتحدة الإنمائي مع الأمين العام للأمم المتحدة لوقف فوري لإطلاق النار لأسباب إنسانية، وإطلاق سراح جميع الرهائن، والسماح بوصول المساعدات المنقذة للحياة إلى المدنيين بالحجم المطلوب بدون عوائق\".\nوأضاف: \"ينبهنا هذا التقييم إلى أن آثار هذه الحرب ستكون طويلة الأمد ولن تقتصر على غزة. علاوة على الكارثة الإنسانية التي نشهدها، هناك أيضًا أزمة تنمية. وتؤدي الحرب إلى تفاقم الفقر بسرعة بين السكان المعرضين للخطر أصلاً بالفعل قبل وقوع هذه الأزمة\".\nوبحسب توقعات التقييم الواردة في التقرير فإنه في حال استمرت الحرب لثلاثة أشهر فإن \"الشهر الثالث من الحرب سيشهد زيادة في الفقر بنسبة 45% تقريباً، مما يرفع عدد الأشخاص الإضافيين الذين سيدفعون إلى الفقر إلى أكثر من 660 ألف شخص، في حين سيخفض الناتج المحلي الإجمالي إلى 12.2% مع خسائر إجمالية قدرها 2.5 مليار دولار\".\nويحذر التقييم من حدوث انخفاض حاد في مؤشر التنمية البشرية، وهو المقياس الموجز للرفاهية الذي يعده برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، مما يؤدي إلى تراجع التنمية في فلسطين بما يتراوح بين 11 و16 عاماً، وفي غزة بمقدار 16 إلى 19 عاماً،  بحسب كثافة الصراع.\nمن جهتها، قالت الأمينة التنفيذية للإسكوا رولا دشتي إن \"التوصل لوقف إطلاق النار والتدفق المستمر للمساعدات الإنسانية من شأنه أن يؤدي إلى تخفيف فوري وملموس للمعاناة وخفض مستويات الحرمان لمئات الآلاف من الأسر الفلسطينية، وهذه خطوة أولى أساسية\".\nوأكدت أن \"الانتعاش الاقتصادي في غزة بعد وقف إطلاق النار لن يكون فوريا، نظرا للنزوح على نطاق واسع للسكان، والمستويات الهائلة من الدمار وعدم اليقين بشأن الوصول إلى الموارد، بما في ذلك المواد والمعدات بسبب الحصار المفروض على غزة\".\nويتوقع التقرير أنه \"ومع وجود ما يقرب من 1.5 مليون شخص في غزة نازحين داخليًا منذ بداية الحرب والدمار الهائل للمنازل التي دمرت أو تضررت، يتوقع التقييم أن يؤدي الانكماش الاقتصادي إلى زيادة تفاقم الوضع الإنساني الكارثي وسيجعل آفاق التعافي صعبة وبطيئة\".\nويلفت التقرير إلى أن كثافة السكان في غزة قبل الحرب تصل إلى 6300 شخص لكل كيلومتر مربع، وتعد غزة واحدة من أكثر المناطق كثافة سكانية في العالم. وتبلغ الكثافة السكانية في بعض أجزاء شمال غزة أكثر من 30 ألف نسمة لكل كيلومتر مربع. 40% من سكان غزة هم من الأطفال دون سن 15 عاماً، وحوالي 60% من السكان لاجئون.\nوفي التقرير أيضاً أن \"الظروف المعيشية في غزة عشية الحرب كانت أصلاً محفوفة بالمخاطر في ضوء الحصار الإسرائيلي المفروض منذ عام 2007 إلى جانب التصعيد العسكري المتكرر، مما أدى إلى تفشي الفقر بنسبة 61% والبطالة بنسبة 46% وانعدام الأمن الغذائي بنسبة 63%\".\nويؤكد التقرير أنه وخلال شهر من الحرب وبسبب القصف الإسرائيلي، فإن ما لا يقل عن 45 في المائة من المساكن في غزة قد دمرت أو تضررت. ويلفت الانتباه كذلك للأوضاع الصحية والمستشفيات حيث أغلقت أكثر من ثلث المستشفيات في جميع أنحاء غزة وما يقرب من ثلثي مراكز الرعاية الصحية أبوابها، إما بسبب الأضرار التي لحقت بها من القصف الإسرائيلي أو بسبب نقص الوقود بسبب الحصار. حتى 3 نوفمبر/تشرين الثاني 2023، وثّقت منظمة الصحة العالمية 101 هجوم على مرافق الرعاية الصحية في غزة، وتلقت المستشفيات الثلاثة عشر المتبقية، التي لا تزال تعمل في مدينة غزة وشمال غزة، أوامر الإخلاء، وقد تضطر بقية المرافق المتبقية للتوقف عن العمل إذا استمر نقص الوقود والقصف.\nيشار إلى أن التقرير استخدم البيانات وأدوات تحليلية مختلفة، بما في ذلك التقييمات السريعة للأضرار عبر الأقمار الصناعية، وصور الأقمار الصناعية الضوئية ليلاً، والنماذج الاقتصادية للتوازن العام القابلة للحساب (CGE)، لمحاكاة آثار الحرب في غزة على كامل الأراضي الفلسطينية المحتلة خلال شهر وسيناريوهات شهرين وثلاثة أشهر. ودرس التأثير على الحياة، والأضرار التي لحقت بالمباني والبنية التحتية، والحالة الصحية، والفقر وانعدام الأمن الغذائي، التأثيرات على الوظائف والشركات؛ وأداء الاقتصاد الكلي."
  },
  {
    "title": "نقاشات بمجلس الأمن حول مسودة قانون لإدخال المساعدات لغزة و\"وقف الأعمال العدائية\"",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%AA%D9%88%D8%A7%D8%B5%D9%84-%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%82%D8%A7%D8%B4-%D8%A8%D9%85%D8%AC%D9%84%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%86-%D8%AD%D9%88%D9%84-%D9%85%D8%B3%D9%88%D8%AF%D8%A9-%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%A8%D8%B4%D8%A3%D9%86-%D8%BA%D8%B2%D8%A9",
    "content": "أكد سفيرا الصين والإمارات استمرار النقاشات في مجلس الأمن الدولي حول مسودة مشروع قرار بشأن المساعدات الإنسانية في غزة ووقف الأعمال العدائية دون أن يحددا موعدا للتصويت عليها.\nوقال السفيران بعد انتهاء اجتماع مغلق دعا له البلدان، في تصريحات صحافية، إن دعوتهما للاجتماع جاء لعدد من الأسباب، من بينها التعبير عن قلقهما العميق لاستمرار هجمات إسرائيل على المستشفيات والمدارس ومراكز اللاجئين وأماكن العبادة والعديد من المنشآت المدنية بما فيها الهجمات على مخيم جباليا، ومستشفى الشفاء، ومدرسة الفاخورة، وغيرهم.\nوشددا على ما كان الأمين العام للأمم المتحدة، أنطونيو غوتيريس، قد طالب به في وقت سابق الاثنين بضرورة وقف إطلاق النار، وعلى عدم وجود مكان آمن في غزة وتحولها إلى \"مقبرة للأطفال\".\nوتحدث الطرفان عن ضرورة تحرك مجلس الأمن وتبني قرار حول الموضوع، مشددين على ضرورة إدخال المساعدات الإنسانية بما فيها الطبية دون عائق. وأدان الطرفان كذلك \"هجمات حركة حماس كما الهجمات الإسرائيلية العشوائية وطالبا كذلك بإطلاق سراح جميع الرهائن\".\nوردا على أسئلة صحافية حول النقاشات المتعلقة بمسودة المشروع التي تفاوض عليها مالطا ونقاط الخلاف أو الفروقات الرئيسية في مواقف الدول المختلفة، قالت السفيرة الإماراتية لانا نسيبة إنها تدور \"جميع الدول الأعضاء ترى الحاجة الماسة للمساعدات الإنسانية ولكن المشكلة الرئيسة أنه دون وقف الأعمال العدائية أو نوع من الهدنة الإنسانية فإن الكثير من المدنيين سيموتون إن لم نتمكن من تحقيق ذلك.. هذه بعض النقاط التي تدور حولها النقاشات وسنستمر في النقاش لكي نتمكن من تحقيق تأثير على الأرض\".\nوأكدت السفيرة الإماراتية أن المشاورات حول التوصل لاتفاق تجري على مستوى العواصم كذلك وليس فقط في نيويورك.\nمن جهته، أكد نائب السفيرة الأميركية، روبرت وود، أن الدول الأعضاء لم تتوصل لاتفاق حول نص مشروع قرار. وقال إن بلاده تتحدث عن \"توقف إنساني\"، وأضاف \"نحن معنيون في هذا الاتجاه ولكن هناك خلافات داخل المجلس حول ما إذا كان هذا مقبولا\".\nوترى العديد من الدول أن الحديث عن \"توقف إنساني\" بدلا من هدنة إنسانية أو وقف إطلاق نار إنساني هو أمر اشكالي ولا يكفي لأنه لا يطالب بوقف إطلاق النار ومحاولة وقفه بشكل دائم، إضافة إلى أن ما يريده الجانب الأميركي لن يحقق الهدف من تلك النداءات ووقف معاناة المدنيين.\nورفض الدبلوماسي الأميركي التعليق على فترة زمنية محددة يمكن منحها لإسرائيل لإنهاء عملياتها وقال \"بحسب فهمي، فإنه لا يوجد أي اتفاق حول فترة زمنية مفتوحة أو اتفاق معين.. إسرائيل ستفعل كل ما ترى أنه يجب أن تفعله\".\nوكان السفير الفرنسي للأمم المتحدة في نيويورك، نيكولا دي ريفيير، قد أعلن أن بلاده تنادي بـ\"هدنة إنسانية فورية، قابلة للاستمرار وتؤدي إلى وقف إطلاق النار.. ويجب السماح الآمن لدخول المساعدات الإنسانية\".\nوأشار كذلك إلى أن بلاده ستعقد مؤتمرا إنسانيا في باريس في التاسع من الشهر بدعوة من الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون بهدف تنسيق الجهود الإنسانية والتأكد من أنها ستلبي حاجة الفلسطينيين الإنسانية."
  },
  {
    "title": "غوتيريس: غزة أصبحت مقبرة للأطفال",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%BA%D9%88%D8%AA%D9%8A%D8%B1%D9%8A%D8%B3-%D8%BA%D8%B2%D8%A9-%D8%A3%D8%B5%D8%A8%D8%AD%D8%AA-%D9%85%D9%82%D8%A8%D8%B1%D8%A9-%D9%84%D9%84%D8%A3%D8%B7%D9%81%D8%A7%D9%84",
    "content": "وصف الأمين العام للأمم المتحدة أنطونيو غوتيريس، اليوم الاثنين، الوضع في غزة بالكابوس، معتبراً أن ما يحدث هو أكثر من أزمة إنسانية بل هو أزمة للإنسانية، ومحذرا في الآن نفسه من أن قطاع غزة أصبح \"مقبرة للأطفال\".\nوأضاف غوتيريس، خلال تصريحات صحافية بمقر الأمم المتحدة في نيويورك، أن \"العمليات البرية التي تقوم بها القوات الإسرائيلية والقصف المستمر تضرب المدنيين والمستشفيات ومخيمات اللاجئين والمساجد والكنائس ومنشآت الأمم المتحدة التي تتضمن ملاجئ. لا أحد في مأمن\".\nوتبنى غوتيريس من دون أي دلائل ما تدعيه حكومة الاحتلال الإسرائيلية وجيشها وحكومات غربية أن حركة \"حماس ومسلحون آخرون يستخدمون المدنيين دروعاً بشرية ويواصلون إطلاق الصواريخ بلا تمييز على إسرائيل\"، وقال إنه يجرى ارتكاب انتهاكات واضحة للقانون الإنساني الدولي، داعيا مرة أخرى إلى وقف إطلاق النار لأسباب إنسانية.\nوقال كذلك إن \"الصراع المحتدم يهز العالم، ويهز المنطقة، والأكثر مأساوية أنه يدمر العديد من الأرواح البريئة\"، مجدداً إدانته لعملية \"طوفان الأقصى\" واصفا إياها بـ\"الإرهابية\". وكرر دعوته إلى الإفراج \"الفوري وغير المشروط والآمن عن الرهائن المحتجزين في غزة\".\nوأعرب عن قلقه البالغ \"إزاء الانتهاكات الواضحة للقانون الإنساني الدولي التي نشهدها\"، قائلاً: \"اسمحوا لي أن أكون واضحا: لا يوجد طرف في نزاع مسلح فوق القانون الإنساني الدولي\"، لكنه لم يسم إسرائيل بالاسم.\nوركز على غزة حيث أشار إلى أنها أصبحت مقبرة للأطفال، قائلا: \"تفيد التقارير بأن المئات من الفتيات والفتيان يُقتلون أو يُصابون كل يوم. وبحسب ما ورد، فإن عدد الصحافيين الذين قتلوا خلال فترة أربعة أسابيع أكثر من عددهم في أي صراع آخر خلال ثلاثة عقود على الأقل\". وأشار إلى أن الأمم المتحدة سجلت مقتل أكبر عدد من موظفيها العاملين في المجال الإنساني في غزة مقارنة بأي فترة مماثلة في تاريخ المنظمة.\nوشدد غوتيريس على \"أن الكارثة التي تتكشف تجعل الحاجة إلى وقف إطلاق النار الإنساني أكثر إلحاحا مع مرور كل ساعة\"، مطالباً بضرورة \"وقف هذه المعاناة الجماعية اللاإنسانية وتوسيع نطاق المساعدات الإنسانية لغزة بشكل كبير\". وأشار إلى إطلاق الأمم المتحدة \"نداءً إنسانيًا بقيمة 1.2 مليار دولار لمساعدة 2.7 مليون شخص، وهذا هو مجموع سكان قطاع غزة ونصف مليون فلسطيني في الضفة الغربية، بما في ذلك القدس الشرقية\".\nولفت إلى وصول بعض المساعدات المنقذة للحياة إلى غزة من مصر عبر معبر رفح، ووصفها بأنها هزيلة مؤكدا أنها لا تلبي الاحتياجات الكبيرة. وأكد أن \"معبر رفح وحده لا يملك القدرة على التعامل مع شاحنات المساعدات بالحجم المطلوب.\" وكشف أن الأمم المتحدة تمكنت خلال الأسبوعين الأخيرين من إدخال قرابة 400 شاحنة إلى القطاع فقط، مضيفاً: \"وهذا لا يصل إلى عدد الشاحنات التي كان يجرى إدخالها قبل الحرب يوميا والتي كانت تصل إلى 500 شاحنة\".\nوأشار إلى أن ذلك \"لا يشمل الوقود. ومن دون الوقود، سيموت الأطفال حديثو الولادة في الحاضنات والمرضى الذين يحتاجون إلى أجهزة دعم الحياة. لا يمكن ضخ المياه أو تنقيتها\". وحذر من أن \"مياه الصرف الصحي غير المعالجة قد تبدأ قريبا بغمر الشوارع، ما سيؤدي إلى انتشار الأمراض. وتقطع السبل بالشاحنات المحملة بالإغاثة الحرجة\".\nوطالب الأمين العام للأمم المتحدة بوقف فوري إنساني لإطلاق النار، مشدداً على ضرورة اتخاذ عدد من الخطوات وبشكل فوري، بما فيها \"احترام جميع الأطراف لجميع التزاماتها بموجب القانون الإنساني الدولي، وهذا يعني إطلاق سراح الرهائن في غزة من دون قيد أو شرط، وحماية المدنيين والمستشفيات ومرافق الأمم المتحدة والملاجئ والمدارس، والمزيد من الغذاء، والمزيد من المياه، والمزيد من الأدوية وبالطبع الوقود... والوصول غير المقيد للإمدادات إلى جميع الأشخاص المحتاجين في غزة. وإنهاء استخدام المدنيين دروعا بشرية\". وشدد على ضرورة تنفيذها كلها بشكل فوري ومن دون \"أن يكون أي من هذه النداءات مشروطا بالآخر.\" كما أشار إلى الحاجة إلى المزيد من التمويل.\nكما عبر عن قلقه البالغ إزاء تصاعد العنف واتساع نطاق الصراع. وتطرق إلى الوضع في بقية الأراضي الفلسطينية المحتلة وقال: \"إن الضفة الغربية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، وصلت إلى نقطة الغليان. وعلينا ألا ننسى أيضًا أهمية معالجة أخطار امتداد الصراع إلى المنطقة الأوسع. إننا نشهد بالفعل دوامة من التصعيد من لبنان وسورية إلى العراق واليمن. ويجب أن يتوقف هذا التصعيد.\" وشدد على ضرورة تحريك الجهود الدبلوماسية، وضرورة وقف خطابات الكراهية والأعمال الاستفزازية. وعبر عن قلقه البالغ إزاء تصاعد معاداة السامية ومعادة المسلمين في الكثير من دول العالم."
  },
  {
    "title": "فرانشيسكا ألبانيز: لا يمكن تبرير رد إسرائيل بالدفاع عن النفس",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%81%D8%B1%D8%A7%D9%86%D8%B4%D9%8A%D8%B3%D9%83%D8%A7-%D8%A3%D9%84%D8%A8%D8%A7%D9%86%D9%8A%D8%B2-%D9%84%D8%A7-%D9%8A%D9%85%D9%83%D9%86-%D8%AA%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D8%B1-%D8%B1%D8%AF-%D8%A5%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D9%8A%D9%84-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%81%D8%A7%D8%B9-%D8%B9%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%81%D8%B3",
    "content": "قدّمت المقررة الخاصة للأمم المتحدة المعنية في حالة حقوق الإنسان للأراضي الفلسطينية المحتلة عام 1967، فرانشيسكا ألبانيز، تقريرها الثاني أمام اللجنة الثالثة للجمعية العامة في نيويورك حول الوضع في الأراضي المحتلة. وكان لـ\"العربي الجديد\" في نيويورك هذا الحوار معها حول الحرب على غزة وردود الفعل الدولية والإعلام والمعايير المزدوجة.\nقلت مراراً وتكراراً هذه الأيام، إنه لا توجد طريقة أخرى لوصف ما يحدث في غزة والأراضي الفلسطينية المحتلة وفي إسرائيل، اعتباراً من 7 أكتوبر/تشرين الأول، إلا أنه كارثة إنسانية وسياسية ذات أبعاد هائلة، وأنا أتفق تماماً مع ما قاله الأمين العام للأمم المتحدة أنطونيو غوتيريس بشأن خطورة ما حدث في إسرائيل وما فعله المسلحون الفلسطينيون من غزة... كما أنه لا يجوز قتل المدنيين وأخذهم كرهائن تحت أي ظرف من الظروف. لكن رد إسرائيل، غير طبيعي، ولا يمكن تبريره باعتباره دفاعاً عن النفس. الجميع يستخدم كلمة الدفاع عن النفس، لا يوجد دفاع عن النفس هنا. هذا هجوم. الدفاع عن النفس هو استخدام القوة لصدّ هجوم، وبمجرد صدّ الهجوم على الأرض، فأي إجراءات يتم اتخاذها ووقوع أعمال عدائية، يجب أن تحترم مبدأ التمييز والتناسب والتدابير الاحترازية، أي يجب الحفاظ على أرواح المدنيين.\nكيف يمكن ذلك وهناك قصفٌ شامل، دمّر بالفعل، خلال قرابة أسبوعين، 45 في المائة من البنية التحتية المدنية والمباني السكنية، والمساجد، والمدارس، والمستشفيات؟ لم يتم ادخار أي شيء، والتقارير تشير إلى أن هناك الآن 7 آلاف مدني قُتلوا من بينهم 3 آلاف طفل (العدد ارتفع خلال أيام لأكثر من 9 آلاف شخص، أغلبهم من المدنيين، من بينهم 4 آلاف طفل). كما يقدّر وجود الكثير من الضحايا تحت الأنقاض. وهناك كذلك التقارير التي تفيد بقتل 1400 إسرائيلي. وكانت تلك لحظة، كان يمكن للمجتمع الدولي أن يعمل من خلالها من أجل خلق تضامن مع الفلسطينيين والإسرائيليين، لأنه كما قال الأمين العام، فإن هذا لم يحدث من فراغ. لقد كان هناك الكثير من العنف الناتج عن 56 عاماً من الاحتلال غير القانوني، الذي حرم الفلسطينيين من الحقوق والحرية والكرامة. هذا هو السياق الذي كان يجب التعامل معه، وقد حذّر الكثيرون، بمن فيهم أنا وسلفي، من العنف الذي قد يولده هذا النوع من القمع.\nألبانيز: يجب تحرير الرهائن، لكن ماذا عن 700 طفل تعتقلهم إسرائيل سنويا، وغالبا في منتصف الليل؟\nوماذا كان ردّ المجتمع الدولي؟ كان جديراً بالازدراء، لأنه، من ناحية، هناك العالم الغربي الذي احتشد لدعم إسرائيل. وهذا صحيح عندما يتعلق الأمر بدعم التضامن مع ضحايا الهجمات، ولكن هناك أيضاً ضحايا مدنيين من الفلسطينيين وحتى قبل السابع من أكتوبر، لم نر احتجاجاً مشابهاً على الإطلاق لما يحدث مع الفلسطينيين. بالتأكيد يجب تحرير الرهائن، الأطفال أولاً وقبل كل شيء، لأنهم الضحايا الرئيسيون دائماً، ولكن ماذا عن 700 طفل، تعتقلهم إسرائيل سنويا، وغالبا ما يتم اختطافهم في منتصف الليل.\nهذا القدر من العنف، لماذا لا يتم احتسابه؟ وهذا الانقسام، هذا الغضب الأخلاقي الانتقائي هو ما أجده مثيراً للقلق وخطيراً للغاية. العالم منقسم أكثر من أي وقت مضى. هناك العالم العربي وآخرون ينتقدون، لكنهم ليسوا أقوياء بما يكفي للرد على ما تفعله الدول الغربية.\nهناك العاملون في المجال الإنساني الموجودون على الأرض، الذين يحاولون احتواء تسونامي بأيديهم العارية، وهذا ما يفعلونه. وهم يبذلون قصارى جهدهم، يدقون ناقوس الخطر. وقد فقدت وكالة \"أونروا\" العديد من موظفيها. وهم يحاولون تقديم أكبر قدر ممكن من المساعدات. تقوم \"أونروا\" بإيواء أكثر من نصف مليون شخص في مرافقها التعليمية، وهم ليسوا محميين، كما لم يكونوا محميين في حروب سابقة.\nاستخدم الأمين العام للأمم المتحدة أخيراً كلمات قوية. كما ذهب إلى معبر رفح ووقف على الحدود لإدخال المساعدات الإنسانية، لكن هذه مجرد قطرة في محيط. كما هناك حاجة إلى الوقود، إسرائيل مستمرة بالحصار، وهو أمر لا يصدق. كان هناك بالفعل حصار غير قانوني على غزة منذ 16 عاماً، ناهيك عن احتلالها لمدة 56 عاماً. والآن، بينما يقصفون قطاع غزة بشكل مكثف، فإنهم يقومون أيضاً بتشديد الحصار. لا ماء ولا طعام ولا كهرباء ولا وقود يدخل. هذه جريمة ضد الإنسانية. إنها تؤدي إلى المجاعة والوفاة المؤكدة للكثيرين، بما في ذلك الأطفال الذين ولدوا قبل الأوان، ويحتاجون حضانات لإبقائهم على قيد الحياة لتشغيلها هناك حاجة للوقود ولا يوجد.\nهناك شلل في المستويات السياسية العليا (في الأمم المتحدة، مجلس الأمن المسؤول عن الأمن والسلم الدوليين)، إنهم يتشاجرون على كلمات وصياغات بينما يموت الناس. إذا استمر الفشل الهائل بعدم القدرة على الدعوة بقوة لوقف إطلاق النار في مجلس الأمن، فيجب على كل دولة أن تدعو إلى وقف إطلاق النار بشكل فردي. وحقيقة أن الدول الغربية على وجه الخصوص، تستمر في الادعاء بأن هذا (حرب إسرائيل على غزة) دفاع عن النفس، فهذا يعني أنهم لم يفهموا شيئاً عن القانون الدولي ومسؤولياتهم بموجب القانون الدولي. إنه قصر نظر.\nألا يرى (الرئيس بايدن) مستوى الدمار؟ كل ما عليه القيام به هو أخذ خريطة والنظر إلى الصور الجوية للدمار الكامل للمباني السكنية التي تدمر ليلاً ونهاراً. هناك تقارير عن استخدام الفوسفور الأبيض. هل يعقل هذا؟ موقف الولايات المتحدة لا يتعارض مع القانون الدولي فحسب، بل إنها مسؤولة بشكل كامل كذلك. أسمع الكثير من الانتقادات حول إمكانية تدخل دول أخرى لكن لا أحد يتساءل أو ينتقد تدخل الولايات المتحدة في المنطقة. هي تتدخل حتى في السياسة الإقليمية، فلماذا يسمح للولايات المتحدة أن يكون قولها مؤثراً أكثر من الآخرين؟\nإنه يحدث الآن. لقد كان هناك 8 آلاف قتيل في سربرنيتسا (البوسنة والهرسك - عام 1995). في هذه الحرب وحدها، فإننا تجاوزنا هذا الرقم والمجتمع الدولي غير قادر على رؤية ذلك. لذا، لم يتم تجريد سكان غزة من إنسانيتهم فقط من قبل إسرائيل، بل تمّ تجريدهم من إنسانيتهم من قبلنا جميعا. ومن المؤلم للغاية أن نرى أن المجتمع الدولي غير قادر على منع ارتكاب الفظائع.\nيلعب الإعلام (الغربي) دوراً قذراً جداً. لأن وسائل الإعلام الغربية، لا تنظر بالضرورة إلى الحقائق بموضوعية وحيادية. لقد أجريت مقابلات أعطيت فيها مساحة كبيرة لما حدث في إسرائيل (في السابع من أكتوبر) وهذا مهم، ولكن لم يتم إعطاء أي مساحة تقريباً للأشخاص الذين قتلوا في غزة، ناهيك عن الذين قتلوا في الضفة الغربية. حيث لا توجد أعمال عدائية، فكيف قُتل أكثر من 100 شخص في الأسابيع الثلاثة الماضية وحدها على يد قوات الاحتلال والمستوطنين؟\nألبانيز: هناك شلل في المستويات السياسية العليا وهم يتشاجرون على كلمات وصياغات بينما يموت الناس\nولا يذكر السياق التاريخي. يصرخ السفير الإسرائيلي (لدى الأمم المتحدة جلعاد إردان) على الجميع هنا (في اجتماعات الأمم المتحدة) ويقول إنه في اللحظة التي يتم الحديث فيها عن السياق، فإنك تدعم الإرهاب، لكن هذه كذبة. لماذا يقبل المجتمع الدولي ذلك؟ وهذا ليس ما يحتاجه الإسرائيليون، وهم يثقون بالإسرائيليين. قد يكون الكثيرون منهم منزعجين للغاية الآن، ويصدقون ما تقوله قيادتهم السياسية، والأمر هكذا منذ فترة طويلة، وإلا لما كانت هناك مثل هذه الحكومة المتطرفة التي وصلت إلى السلطة العام الماضي. لكن هناك العديد من الإسرائيليين الذين لا يريدون هذا ويطالبون بالسلام من أجل إنقاذ غزة. وهم يريدون السلام، ويريدون الكرامة للجميع، مثل الفلسطينيين.\nوينعكس هذا على ما يحدث على المستوى الدولي. وتُقمع التظاهرات في الشوارع والميادين بما في ذلك في أوروبا وتحظر أعمال التضامن مع الفلسطينيين. ومع ذلك فهناك شوارع مليئة بالناس. وهذا يذكرني مرة أخرى بالعراق، حيث كان الناس يحاولون حقاً حماية العراقيين من الهاوية (والغزو). لكن الكثير من السياسيين في ذلك الوقت وقعوا على حكم الإعدام بحق ملايين العراقيين. أخشى حقا أن يحدث هذا للفلسطينيين، مرة أخرى، كما حدث من قبل.\nلا أعتقد أنه من الصعب فهم ما يحدث، إذا نظرنا إليه من منظور عالمي. بطريقة ما، فإن العلاقة بين إسرائيل وفلسطين تلخص العلاقة بين الشمال العالمي والجنوب العالمي. فلننظر أيضاً إلى كيفية تعامل الدول الأوروبية، والغربية عموماً من دون استثناء، ككندا وأستراليا والولايات المتحدة، مع المهاجرين واللاجئين. هناك غياب للإنسانية لا يمكن تفسيره إلا بالعنصرية، والعنصرية المستمرة. وأنا أتكلم هنا كأوروبية، فالكثيرون منا في الغرب غير قادرين على رؤية الآخر على قدم المساواة. وبالطبع، ينعكس ذلك في الطريقة التي يُعامل بها اللاجئون الأوكرانيون، وطريقة معاملة اللاجئين الآخرين، ولا يختلف الأمر في الطريقة التي يستجيب بها العالم الغربي للعدوان الروسي ضد الشعب الأوكراني، مقابل عدوان إسرائيل ضد الشعب الفلسطيني.\nفرانشيسكا ألبانيز حقوقية وباحثة إيطالية اختيرت مقررة خاصة للأراضي الفلسطينية المحتلة من قبل مجلس حقوق الإنسان في مارس/آذار من العام الماضي. وهي باحثة منتسبة إلى معهد دراسة الهجرة الدولية في جامعة جورج تاون الأميركية، وكبيرة المستشارين المعنية بالهجرة والتشريد القسري.\nلها العديد من المقالات حول القضية الفلسطينية. وصدر كتابها الأخير \"اللاجئون الفلسطينيون في القانون الدولي\" (مطبعة جامعة أكسفورد، 2020). عملت لسنوات مختصة وخبيرة في مجال حقوق الإنسان لدى الأمم المتحدة حول القضية الفلسطينية وقضايا أخرى."
  },
  {
    "title": "مهمّة حزب الله",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D9%85%D9%87%D9%85%D9%91%D8%A9-%D8%AD%D8%B2%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%87",
    "content": "تفاعل حزب الله سريعا مع أحداث 7 أكتوبر، فما إن شنت إسرائيل أول غاراتها على غزّة حتى بادر في فجر اليوم التالي إلى إطلاق مجموعة قذائفَ صاروخية على مزارع شبعا، المنطقة التي يعتبرها أراضي لبنانية تحتلها إسرائيل، فردّت الأخيرة بقصف مناطق حدودية وقرى تساند الحزب تقع على تخوم الحد الفاصل بين فلسطين المحتلة ولبنان. وبدا هذا التدخل السريع من حزب الله مدروسا بعناية، فالحزب يقصف مناطق يعتبرها لبنانية، ولا يرغب بالانغماس في الحرب التي بدأت مع وصول أخبار الهجوم الحمساوي غير المسبوق على غلاف غزّة. لم يتوقّف مسلسل التراشق المتبادل بين حزب الله وإسرائيل عند هذه الحدود، فقد استمرّ يوميا ومتواترا، وبشدّات مختلفة ترتفع وتنخفض، مع المحافظة على منطق الردّ والردّ المقابل بقوى نارّية شبه متعادلة، من دون أن يبدأ أي من الطرفين تصعيدا عنيفا يجرّ الطرف المقابل إلى مواجهةٍ أكبر تشترك فيها قوات ضخمة، أو نيران كثيفة تستمر فترات طويلة، وقد سقط قتلى من الطرفين جنودا ومدنيين. ولم يتأثر الموقف كثيرا مع تفاقم الوضع في غزّة، فقد دخلت القوات الإسرائيلية إلى القطاع، وتمركزت بأعداد كبيرة في الشمال، واستطاعت السيطرة على مستشفى الشفاء، لكن الحدود حافظت على زخم معتدل في القتال.\nيمتلك حزب الله في سيرته الذاتية تاريخ تصادم مع إسرائيل، كان آخرها وأكثرها عنفا في العام 2006، في مواجهة شاملة نتجت عن حادث حدودي أصغر بكثير من حوادث 7 أكتوبر وهجوم حماس الكبير، فقد هاجم حزب الله وقتها عربتين إسرائيليتين وقتل ثلاثة جنود وأسر اثنين، أطلقت بعدها إسرائيل هجوما شاملا استمر 34 يوما انتهى بقرار مجلس الأمن 1701، الذي وضع ترتيبات لوجود حزب الله في الجنوب، وأفسح المجال للجيش اللبناني، ولكن سيطرة حزب الله على الحدود عادت تدريجيا على حساب الجيش اللبناني. أما المواجهات المباشرة بين الحزب وإسرائيل فتقلصت إلى أقصى حد، وقد كانت جهود حزب الله في الداخل أكثر وضوحا، خصوصا وأن الجيش السوري كان قد انسحب من لبنان قبل ذلك بعام، وظهر بوضوح نفوذ حزب الله السياسي بديلا عن السوريين، حيث أصبحت كلمته هي الراجحة في عمليات تشكيل الحكومات وانتخاب الرؤساء. وبسبب مواقف حزب الله تعطل تشكيل حكومات وترشيح رؤساء. والآن يعيش لبنان من دون رئيس جمهورية، وفي ظل حكومة تصريف أعمال، وفق شلل واضح للقدرات السياسية للبنان، ما يعود إلى حجم حزب الله الكبير في الشارع السياسي.\nتأسّس حزب الله في ظروف الحرب الأهلية اللبنانية، وضمن مشروع إيران الواسع للمنطقة، حيث استفادت إيران من رخاوة الوضع في لبنان، واستثمرت في التعاون السوري لإنشاء الحزب ورعايته، ليكون ذراعا عسكريا وسياسيا في الداخل اللبناني. ولعب دوره هذا طوال الفترة الفاصلة منذ تشكيله، وبدا مناورا بارعا في التعامل مع إسرائيل، فاستطاع أن يحافظ على توازنٍ غير معلن ترتفع فيه درجة المواجهة وتنخفض بشكل مدروس ومبرمج، بحيث لا يفقد حزب الله موقعه السياسي والعسكري المميز في الداخل اللبناني. وقد أوجدت الحرب السورية دورا إضافيا له في الداخل السوري أدّاه بمهارة، استفاد منها أخيرا بتوسيع جبهته مع إسرائيل، لتشمل مناطق من الجنوب السوري بمساندة إيرانية. ومن المستبعد بعد هذا التاريخ الحافل أن يغامر بذلك كله في سبيل حرب تجري في غزّة ليست في صالحه. وتراشقه اليومي سواء ارتفعت حدّته أو انخفضت لن يرقى إلى مستوى مواجهة شاملة يفقد فيها الحزب نفسه، ويفقد موقعا متميّزا لمؤسّسيه، فما زال بحاجة لموقعه في الداخل، وهو الهدف الأساسي لتأسيسه، ولا يبدو من نية لتغييره أو تمديده الآن، ولا في أي فترة مقبلة."
  },
  {
    "title": "هل من تغيّر في المواقف غرباً؟",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D9%87%D9%84-%D9%85%D9%86-%D8%AA%D8%BA%D9%8A%D9%91%D8%B1-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%88%D8%A7%D9%82%D9%81-%D8%BA%D8%B1%D8%A8%D8%A7%D9%8B",
    "content": "مع استمرار الحرب على غزّة، يظهر بجلاء انقلابٌ عميقٌ في الموقف الشعبي الأوروبي، وخروج مئات الآلاف من مواطني الدول التي عبّر مسؤولوها عن دعمهم غير المشروط لآلة القتل الإسرائيلية منذ اليوم الأول، موضحين أن هذا يدخل في بند الدفاع عن النفس، إثر هجوم حركتي المقاومة الإسلامية (حماس) والجهاد الإسلامي على قواعد ومستوطنات إسرائيلية في 7 أكتوبر/ تشرين الأول (2023). كذلك، اتّضحت الانقسامات بين الدول المنتمية إلى اتحاد أوروبي لم يتميّز في تاريخه بأي تنسيق على مستوى السياسات الخارجية، فقد تميّز الموقف الأيرلندي بإيجابية تجاه حقوق الفلسطينيين، وهذا مرتبط أساساً بتاريخ حركات التحرّر الأيرلندية وتجاربها. كذلك عبّر وزراء إسبان، كما رئيسهم، عن مواقف متميّزة نسبياً ضد أعمال القتل الجماعي وجرائم الحرب التي يقترفها جيش تل أبيب في غزّة. وبرز موقفٌ شديد النقد للسياسات الإسرائيلية من حكومة بلجيكا، وهي البلد المضيف مقرّ الاتحاد الأوروبي. موقفا إسبانيا وبلجيكا دفعا إسرائيل إلى استدعاء سفيريهما لما اكتنزته تل أبيب من ثقة بموقف أوروبي داعمٍ أعمى. وهذا ما لم يحصل.\nموقفا إسبانيا وبلجيكا دفعا إسرائيل إلى استدعاء سفيريهما لما اكتنزته تل أبيب من ثقة بموقف أوروبي داعمٍ أعمى. وهذا ما لم يحصل\nللوهلة الأولى، بدا أنّ التضامن الأوروبي موحّد خلف تل أبيب. ومن خلال تبعية مطلقة للموقف الأميركي، بدا المشهد وكأنه حفلة مسابقاتٍ يحاول كلّ طرفٍ فيها أن يُسجّل الموقف الأكثر تضامناً والأشدّ تفهماً لكلّ العمليات التي قام ويقوم وسيقوم بها الجيش الإسرائيلي والأجهزة الأمنية الإسرائيلية مهما بلغت وحشيتها. وازدحم مطار بن غوريون بالوفود الأوروبية التي تهافتت للتعبير عن دعمها من رؤساء دول إلى رؤساء حكومات ومروراً برؤساء مجالس نواب من كلّ التيارات السياسية. وفي غمرة النفاق المتحمّس، لم يفطن هؤلاء إلى أنّهم التقطوا صوراً بلباس الحرب وفي مواقع الهجوم الإسرائيلي الدموي. وقد ساهمت هذه المواقف بنقل صورة الحليف الأعمى والأصمّ لآلة القتل الإسرائيلية بمعزل عن أي حساباتٍ لرأي عام عربي شعبي دوناً عن الساسة الحاكمين الذين اكتفوا بقمّة شكلية دانوا من خلالها العنف الإسرائيلي من دون اتخاذ أيّ إجراءٍ يُذكر.\nوإذا كان القادة الغربيون يثقون بإمساك حلفائهم المستبدّين في دول الجنوب برقاب شعوبهم، إلا أن تفاقم الموت بأيدي الإسرائيليين بدأ بتحريك الشارعيْن، العربي والإسلامي، وحتى الأوروبي والأميركي، فبدأت الشروخ تظهر في بنيان التكاتف المطلق مع آلة العدوان عبر تصريحات بعض المسؤولين، ومن خلال اختلاف اللغة الإعلامية التي خرجت من قمقم سيطرة اليمين الإسرائيلي المتطرّف ولوبيّاته الفاعلة في الغرب، لتقترب نسبياً من مستوى متدنٍّ من الموضوعية، رغم الصعوبات البنيوية. وأُجبر المسؤولون الذين منعوا التظاهرات المؤيدة للشعب الفلسطيني على التراجع رويداً رويداً عن تعنّتهم أمام الخوف من انفجارٍ لا تُحمد عقباه.\nبدأت الشروخ تظهر في بنيان التكاتف المطلق مع آلة العدوان عبر تصريحات بعض المسؤولين\nانتقل الرئيس الفرنسي، إيمانويل ماكرون، مثلاً، من الدعوة إلى تحالف دولي لمقاتلة \"حماس\"، للحديث عن تحالف دولي لمساعدة الفلسطينيين إنسانياً، وصولاً إلى دعوة صريحة لوقف إطلاق النار، مع إشارة واضحة إلى أن قوات الاحتلال تقتل الأطفال والنساء من دون تمييز. والمستشار الألماني، أولاف شولتز، بعد أن رفض وقف إطلاق النار، مفسحاً المجال أمام آلة القتل الإسرائيلية بانتزاع مزيد من أرواح الفلسطينيين، عاد عبر وزيرة خارجيته إلى التعبير عن قلقه من موت المدنيين من دون تمييز. وقد وصل الأمر بوزيرة الخارجية الفرنسية، كاترين كولونا، إلى إبداع عنوان سوريالي لمؤتمرها الصحافي أخيراً، عندما قالت: \"إن التضامن يمكن أن يقع مع الفلسطينيين ومع الإسرائيليين في الآن ذاته\". أي مع المعتدي والمعتَدى عليه (...). وقد جاء هذا البحث عن التوازن في الموقف مع ما يحمله من إشارة إلى الإنسان بمعزلٍ عن السياسيين والمتحكّمين بقراراتٍ تحمل في جنباتها الموت والدمار، بعد أسابيع من التحيّز الفاضح والواضح للجهاز العسكري والأمني الإسرائيلي بعيداً عن لعب أي دورٍ، اشتُبه تاريخياً في أنّ لفرنسا خصوصاً ولأوروبا عموماً أن تلعبه في إطار حلٍّ سلمي متوازن لقضيةٍ ساهم الغرب بصنعها. وبالتالي، هذه تطورات لافتة من المهم الإشارة إليها رغم حبوها الخجول نحو شيءٍ من العقلانية، ليس فرنسياً فحسب، بل غربياً بشكل عام.\nرغم تأكيد جميع المسؤولين الإسرائيليين أن الهدنة الحالية لن تطول، وأنهم ماضون في حفلة القتل التي استساغوها بحقّ الشعب الفلسطيني، إلا أن التغير القائم، ولو بشكلٍ جزئي ومتردّد، في الموقف الغربي، وانتقاله من التضامن الأعمى والأصمّ عن المقتلة إلى موقفٍ صارت تدخل فيه حسابات الاستقرار الداخلي في الدول الغربية نفسها مع ازدياد التوتر القائم مع الرأي العام المحلي، وليس فقط المهاجر في مدنها، سيؤثر حتماً في تطورات الأيام المقبلة. كذلك إن وقع تصريحات العاملين الإنسانيين التي تشير بوضوح إلى ارتكاب قوات الاحتلال جرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية، يكاد تصنيفها دولياً يرقى إلى جرائم إبادة جماعية، سيدفع مزيداً من الجموع إلى التعبير عن غضبها في شوارع المدن الغربية، ما سيدفع الساسة إلى إعادة النظر في حساباتهم.\nفي ندوة جماهيرية، عاب أحد المتضامنين الغربيين على العرب والمسلمين ضعف تضامنهم العلني، فنبهته إلى أنّ الاستبداد المدعوم من \"العالم الحر\" يقمع التجمّعات، وأن عليه أن يجسّ نبض العالم الافتراضي لقياس المشاعر الحقيقية."
  },
  {
    "title": "غزة المقاوِمة الباقية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%BA%D8%B2%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%82%D8%A7%D9%88%D9%90%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%A7%D9%82%D9%8A%D8%A9",
    "content": "لم يتخيّل الكيان الصهيوني، ولا لحظة، أن عملية طوفان الأقصى التي نفذتها مجموعات من المقاومة الفلسطينية بقيادة حماس، ستمرّغ أنفه بالتراب، ويصبح جيشه الذي لا يقهر أضحوكة بين الخبراء العسكريين في كل أنحاء العالم، خصوصا أن شباب كتائب عز الدين القسام وسرايا القدس قد ساقوا عشرات الضباط والجنود منه أسرى. ولم يشفع لهذا الكيان ليستعيد توازنه اصطفاف أميركا وأوروبا معه في هذه الحرب، فليس غريبا أن يفقد هذا الكيان توازنه العقلي، فيرتكب حرب إبادة ضد قطاع غزة بأكمله، لتشمل المدنيين، من نساء ورجال وشيوخ وأطفال، ويدمّر البنى التحتية للقطاع، ويهدم المستشفيات ودور الرعاية الصحية وغيرها. وزاد في خيبة قادته أنه لم يتمكّن من الوصول إلى أيّ من قيادات \"حماس\" أو حلفائها من الفصائل المسلحة. بل لم يستطع أسر مقاتل واحد، على الرغم من الاشتباكات والمعارك الكبيرة في أثناء محاولات اجتياح غزّة.\nعملية طوفان الأقصى نوعية وفريدة، وليس بإمكان أي عقل عسكري تخيّلها، فهي خرقت كل الدفاعات والتحصينات المتينة المحاطة بسياج إلكتروني تحميه تكنولوجية عالية التطور. وقد ذكرت دراسة نشرتها مجلة نيوزويك الأميركية، في عددها في 10 نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري، إن مقاتلي \"حماس\" اخترقوا بأعجوبة سلسلة الجدران والسياجات الأمنية الإسرائيلية على حدودها مع غزّة (حوالي 70 كم). وهي تعج بأجهزة الاستشعار والأسلحة الآلية، ومدعومة بشبكة استخبارات إلكترونية دقيقة، تراقب كل مكالمة هاتفية ورسالة نصية وبريد إلكتروني في قطاع غزّة. ويقف جيش كبير ومدرّب جيدا على أهبة الاستعداد، بأحدث الأسلحة للرد بسرعة على أي تهديد. وقد بنيت هذه الدفاعات بالتكنولوجيا نفسها التي تستخدمها جيوش حلف الناتو، لمراقبة الحدود مع روسيا والشرق الأوسط. وجاء في الدراسة وبالحرف الواحد \"ترك هذا الهجوم الإسرائيليين، سواء كانوا مواطنين أو خبراء عسكريين على حد سواء، في حالة صدمة عميقة إزاء الحالة التي ظهر بها ضعف البلاد\". و\"أن هذه العملية، تردّدت أصداؤها في قاعة وزارة الدفاع الأميركية، والمؤسّسات العسكرية في بلدانٍ عديدة\".\nيخرج من يدقّق في عملية طوفان الأقصى، أكثر من ذلك، بنتيجة واحدة، أن هذا الكيان لم يعد له على المدى البعيد مستقبل في المنطقة، وأن الصهاينة الذين يعيشون داخل الكيان فقدوا الأمن والاستقرار، الذي كانوا ينعمون به قبل الطوفان. حيث حزم الآلاف منهم حقائبهم، والآلاف من الآخرين على الطريق، عائدين إلى البلدان التي قدموا منها. بل حتى الانتصارات التي حققها جيش الاحتلال ضد الجيوش العربية أصبحت من الماضي، على الرغم من أنها تركت جرحا عميقا في الذاكرة العربية.\nتتواصل المقاومة الفلسطينية، وترفض الاستسلام لشروط المحتل، وهي تتّخذ من غزّة منطلقا لعملياتها\nمن يعتقدون أن الكيان الصهيوني ما زال قويا وقادرا على هزيمة المقاومة الفلسطينية بقيادة حركة حماس، وأنه حقق انتصارا على هذا الطريق بتدمير غزّة، فهم يجانبون الصواب، أو عقليتهم ساذجة، فلكل حرب هدف سياسي، فإذا لم يتحقق تصبح الحرب انتقامية، الغرض منها تحويل الأنظار عن الهزيمة، في محاولة لاستعادة ماء الوجه. والهدف السياسي الذي أعلنت عنه القيادة الصهيونية، تحديدا رئيس الوزراء نتنياهو، الإجهاز على \"حماس\" تماما، وقال إنه لا مكان لحماس في غزّة بعد الحرب. وكما يشاهد العالم، ما زالت \"حماس\" وحلفاؤها من الفصائل المسلحة تقاتل بكل شجاعة، وتكبّد جيش الاحتلال خسائر كبيرة، على الرغم من مرور 50 يوما على بدء الحرب. في حين أن في وسع الدولة القوية أحيانا تحقيق هدفها السياسي من دون إطلاق طلقة واحدة، إما عن طريق التهديد بالحرب، أو بفرض الحصار الذي لا يمكن تحمّله فترة طويلة، أو اللجوء إلى ضربات عسكرية موجعة.\nليس هذا كل شيء، فالكيان، بعد فشله في تحقيق هدفه السياسي، اضطرّ إلى الاعتراف بحركة حماس طرفا في الحرب، وأجرى مفاوضات غير مباشرة معها عبر دول أخرى وبشروط حماس، حيث جرى الاتفاق على هدنة مؤقتة يتم خلالها تبادل الأسرى بين الطرفين المتحاربين. وهذا يعني أن نتنياهو استسلم للأمر الواقع، بعد أن رفض بشدة القبول بهدنة عسكرية أو إنسانية مؤقتة، قبل استسلام \"حماس\" من دون قيد أو شرط. وبالتالي، حقّقت المقاومة أهدافا سياسية عدّة، وليس هدفا واحدا. بدأ بكسر حاجز الخوف من القوة التي لا تقهر، ومرورا برفض الشعوب كافة هذا الكيان، واعتباره مجرم حرب، بعد أن كانت هذه الشعوب مخدوعة بمشروعية وجود الكيان الصهيوني وحقّه في الدفاع عن النفس، وانتهاءً بوضع ملفّ القضية الفلسطينية على طاولة دول العالم، بعد أن طواها النسيان.\nبعد فشله في تحقيق هدفه السياسي، اضطر الكيان إلى الاعتراف بحركة حماس طرفاً في الحرب وأجرى مفاوضات غير مباشرة معها\nتتواصل المقاومة الفلسطينية، وترفض الاستسلام لشروط المحتل، وهي تتّخذ من غزّة منطلقا لعملياتها، ففي مدينة جباليا في القطاع، وفي ديسمبر/ كانون الأول 1987، السنة التي تشكلت فيها حركة حماس، قامت انتفاضة عملاقة انتشر لهيبها إلى مدن فلسطين وقراها ومخيماتها في غزّة والضفة الغربية وأراضي 1948، مستعملين الحجارة والسلاح الأبيض، وتميّزت هذه الانتفاضة عن سابقاتها بكثرة المواجهات المسلحة بين المقاومة وجيش الاحتلال. ولم تتوقف الانتفاضات، على الرغم من استشهاد، حسب المصادر الفلسطينية والصهيونية، قرابة 4412 فلسطينيـا، و من 48322 جريحا ومصابا، في حين قتل 650 إسرائيليا معظمهم من الجنود، من بينهم وزير السياحة في الحكومة الإسرائيلية في أكتوبر/ تشرين الأول 2001، رحبعام زئيفي وإصابة 4500 بجروح.\nباختصار، ليست هذه المرّة الأولى التي تتعرّض فيها قوات الاحتلال لهجماتٍ موجعة من فصائل المقاومة المسلحة، وتتعرّض بالمقابل المدن الفلسطينية لدمار وخراب. ومنذ فوز \"حماس\" الكبير في الانتخابات التشريعية الفلسطينية عام 2006، وغزّة بالذات تتعرّض للحصار والاجتياح وهدم البيوت والبنى التحتية وتدمير المزارع وقتل الأطفال واعتقال الآلاف. لكن شعب فلسطين في غزّة وبقية المدن مصر على مواصلة القتال ضد الكيان الصهيوني، واعتبار \"حماس\" وحلفائها من الفصائل المسلحة الأخرى الوريث الشرعي لكل نضالات الشعب الفلسطيني الجبّار. وقد أصبح هذا الوريث قادرا على مواجهة المحتل في كل زمان ومكان. وما دامت غزّة باقية، ستبقى المقاومة، بقيادة \"حماس\" وحلفائها، وستنضم إليها بكل تأكيد كل مدن فلسطين المحتلة، وكل فصائل المقاومة الأخرى، بما فيها المنضوية تحت خيمة السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية. عندها ستكون المعارك المقبلة فاصلة فعلا."
  },
  {
    "title": "غزّة وخطأ فوكوياما",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%BA%D8%B2%D9%91%D8%A9-%D9%88%D8%AE%D8%B7%D8%A3-%D9%81%D9%88%D9%83%D9%88%D9%8A%D8%A7%D9%85%D8%A7",
    "content": "يبدو أن المفكر الأميركي الياباني الأصل، فرنسيس فوكوياما، قد جانبه الصواب حين تحدّث، في أطروحته \"نهاية التاريخ\"، عقب نهاية الحرب الباردة، عن انتصار الديمقراطية الليبرالية على بقية الصيغ البشرية للحكم، وأن تاريخ الاضطهاد والنظم الشمولية قد ولى وانتهى، وأن الأمر للفكر الديمقراطي ليمدّ بساطه على المعمورة، ولكن ما حصل تفرّد النظم الليبرالية وتسلطها بقيادة أميركا، والظهور الطافح لفاشيات كامنة، حيث فقد الحاكم الغربي الديمقراطي الليبرالي إنسانيته، وبقيت الشعوب الغربية تحاول أن تخرج من دائرة العصف الأيديولوجي لأنظمتها التي فقدت، بشكل مخيف منظومة القيم والأخلاق، وتبنّت قيما متحرّكة، وأخلاقا غير ثابتة بمعايير متغيرة ومكاييل متعدّدة. وليس أدلّ على هذا من المواقف التي اتخذها قادة غربيون بعيدا عن إنسانيّتهم، فقد امتنعوا عن إدانة جرائم الحرب والجرائم ضد الإنسانية التي ارتكبتها آلة القتل الفاشية الإسرائيلية، والتي كانت مدفوعة بشهوة تدميرية مجنونة للانتقام، وبالنزوع نحو إبادة الفلسطينيين الذين أسقطوا هيبتها وداسوا على صورة جيشها \"الذي لا يُقهر\".\nلم تكن غزّة تنعم قبل \"طوفان الأقصى\" بالرفاهية والاستقرار والحرّية، بل كانت ترزح تحت نير حصار إسرائيلي خانق، برّا وجوا وبحرا، زاد طينه بِلة تضييق الجانب المصري، فتحوّل القطاع إلى سجن كبير يعاني فيه معتقلوه مرارة الفاقة والقهر والعدوان وتنكيل المحتل بهم في كل مرّة، يريد فيها استعراض قوته العسكرية العاتية.\nالمفارقة المختلة أن الدول الغربية التي أقرت في الأمم المتحدة حقّ تقرير مصيرالشعوب لنيل استقلالها وحريتها، تستنكر استخدام القوة لنيلهما، وتعتبر ذلك إرهابا وعنفا مقيتا\nكان السابع من أكتوبر انتفاضة المستضعفين على المحتل، وهي، بحسب القانون الدولي، مقاومة مشروعة لأجل نيل الحقوق، إلا أن المفارقة المختلة أن الدول الغربية التي أقرت في الأمم المتحدة حقّ تقرير مصيرالشعوب لنيل استقلالها وحريتها، تستنكر استخدام القوة لنيلهما، وتعتبر ذلك إرهابا وعنفا مقيتا. وتمنح في المقابل الحق للمحتل في التنكيل بأهل غزّة والعدوان عليهم وقتلهم وأطفالهم وتحويل بيوتهم إلى ركام، بل لقد بالغ قادة غربيون في تبرير ما تقوم به إسرائيل من قتل عشوائي لآلاف الأبرياء من الأطفال والنساء، واستباحة وتدمير المساجد والكنائس وقصف المستشفيات ونبش القبور، كالذي حصل في باحة مستشفى الشفاء، حيث أخرجت جثث الشهداء من القبر الجماعي، و كذلك استهداف مدارس وكالة الغوث الأممية التي تؤوي آلاف النازحين لإجبار سكّان القطاع على الهجرة. وسكتوا عن قطع المياه والكهرباء والوقود والاتصالات، وعن منع دخول الإسعافات الطبية، والمساعدات الإنسانية من أغذية وحاجات أساسية إلى المحاصرين في غزة، وتركوهم يواجهون الموت البطيء أو التهجير القسري.\nإلا أن الضغط الشعبي والتظاهرات العارمة التي اجتاحت مدن الغرب، والتي نجمت عن الصور المروّعة على الشاشات ومواقع التواصل الاجتماعي للأبرياء من الشيوخ والأطفال والنازحين الذين تدكّهم آلة القتل الإسرائيلية بلا رحمة ولا شفقة، أثرت في توسيع الهوّة بين الحكام والشعوب الغربية، فالدم الفلسطيني المُراق في غزّة وحده من أيقظ ضمائر أحرار الغرب، بعيدا عن مناشدات النظم العربية والإسلامية التي لم تفلح سوى في صياغة البيانات الجوفاء، كبيان القمة العربية الإسلامية التي عقدت في الرياض 11 نوفمبر/ تشرين الثاني الحالي، حيث لم يحمل أي من بنود بيانها الختامية ما يمكن أن يشكل ضغطا على الصهاينة أو حتى يقلل من جنونهم المحموم، وقد تعرضوا رغم ذلك المؤتمر الهزيل والبيان الفارغ للتوبيخ من نتنياهو وقال لهم : \"عليكم التزام الصمت فقط ومُهاجمة حماس\".\nمنذ انساق الغرب وراء النزق الأميركي، وقع في مأزق أخلاقي، واختبار جدّي لمدى صدقيته\nمنذ انساق الغرب وراء النزق الأميركي، وقع في مأزق أخلاقي، واختبار جدي لمدى صدقيته، فهو يخالف السردية التي ما فتئ سياسيوه يردّدونها لكل منتهك للأعراف والقوانين الإنسانية الدولية، وقد عبّر عن هذا المأزق مسؤول السياسة الخارجية في الاتحاد الأوروبي، جوزيب بوريل، الذي قال في 6 نوفمبر/ تشرين الثاني الحالي فى كلمته أمام مؤتمر السفراء الأوروبيين فى بروكسيل \"إن الاتحاد الأوروبى ملزم أخلاقيا وسياسيا بالمساهمة فى إيجاد حل سياسى للنزاع في المنطقة، إذا لم ننجح سنكون فى دوامة من العنف والكراهية المتبادلة لأجيال\"، كما أكد قلقه بشأن الأوضاع الصعبة والمأساوية في قطاع غزّة والضفة الغربية، مشددًا على ضرورة وقف استهداف المدنيين وضرورة إطلاق سراح المحتجزين.\nهذا السقوط لصدقية القيم المعلنة، وفي اتساق معايير السياسات المنتهجة في العدوان على غزّة، يظهر جليا في ما فعله الرئيس الفرنسي، ماكرون، الذي حظرت حكومته والحكومة الألمانية التظاهرات الداعية إلى وقف الحرب في غزّة، حيث سارع إلى إيضاح كلام صدر عنه، وفُهم منه أنّه يدعو إسرائيل إلى وقف قتل المدنيين في غزة، ليرجع ويقول: \"إنّه لم يكن يقصد أنّ إسرائيل هي من تعرّض حياة المدنيين للخطر\". وجاء هذا التراجع بعد توبيخ مباشر من رئيس الوزراء الإسرائيلي، نتنياهو. وفي الإطار نفسه، تأتي إقالة رئيس الوزراء البريطاني ريشي سوناك وزيرة الداخلية ذات الأصول الهندوسية، في أعقاب اتهامها قوات الشرطة البريطانية بالتساهل مع مواجهة التظاهرات البريطانية المهولة المؤيدة للفلسطينيين التي وصفتها بـ \"مسيرات نشر الكراهية ودعم الإرهاب\"، في وصف مستهجن لمواطنين إنكليز يعربون عن مواقفهم بحرية.\nفي سياق هذا السقوط الأخلاقي المريع، وفي هذه الوهدة القيمية التي تردّت فيها الحضارة الغربية، هل يمكن أن ينتهي التاريخ على هذا النموذج الغربي الرديء، يا سيد فرنسيس فوكوياما؟"
  },
  {
    "title": "عوارض مرضيّة تُدخِل الأرجنتين التجربة الشعبويّة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%B9%D9%88%D8%A7%D8%B1%D8%B6-%D9%85%D8%B1%D8%B6%D9%8A%D9%91%D8%A9-%D8%AA%D9%8F%D8%AF%D8%AE%D9%90%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B1%D8%AC%D9%86%D8%AA%D9%8A%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AC%D8%B1%D8%A8%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B9%D8%A8%D9%88%D9%8A%D9%91%D8%A9",
    "content": "تتتالى حوادث، وتقع ظواهر تُثبت أن عالمنا تنتابه العوارض المرضية، التي تظهر في وقتٍ تكبر التوقعات بوجوب الاستجابة للتحدّيات الدولية التي تتوالد كلما تعامى العالم عنها. بينما، وعوضاً عن الاستجابة، يكون الخذلان، فيصفع هذا العالم أبناءه بحربٍ أو جائحةٍ أو بظهور زعيم شعبوي في هذه البلاد أو تلك. وفي هذا السياق، لا يمكن تفسير بروز شخصية اليميني المتطرّف خافيير ميلي، ووصوله إلى رئاسة الأرجنتين، سوى بسبب تحلّل الجماهير من مسؤوليّاتها تجاه التحدّيات التي تواجه بلدانها، وإحالة مسؤولية تلك المواجهة إلى مرشّح وضعت رقبتها بين يديه، بعدما وعد بتحقيق معجزةٍ اقتصاديةٍ عبر سياساتٍ، يعرف غير الضالع في العلوم الاقتصادية أنها تخريبية.\nهكذا وبعد أن جرى الحديث عن انحسار الشعبويّة في العالم، وصل إلى رئاسة الأرجنتين شعبوي، يصنّف نفسه \"رأسماليا فوضويا\"، من المحتمل أنه سيصدّع رؤوس أبناء بلاده، وربما رؤوس أبناء بلدان أخرى، لفترة طويلة مقبلة، بسبب خططه التي ستهدم المؤسّسات القائمة. إذ بعد خروج دونالد ترامب من السباق الرئاسي مهزوماً، سُجِّل تراجع الشعبوية في السنوات التي تلت، مع هزيمة جايير بولسونارو في البرازيل، وهزيمة رؤساء في سلوفينيا وسيريلانكا وإلزام الرئيس الفيليبيني السابق رودريغو دوتيرتي بدورة رئاسية واحدة وخروجه من الحكم بعد انتهائها أواسط السنة الماضية. إلا أن وصول ميلي إلى رئاسة الأرجنتين يفرمل ذلك الانحسار، وقد يدفع إلى ظهور أمثاله في بلدان أخرى، خصوصاً مع استسهال خداع الناخبين بوعود، مثل المعجزة الاقتصادية التي وعد بها ميلي، والتي رجّحت فوزه. ولم يكن هذا الأمر ليحدُث سوى لأن الأزمة الاقتصادية التي رافقتها زيادة في التضخّم وفي حجم المديونية للصناديق الدولية وانهيار العملة الوطنية، إضافة إلى الكساد وتراجع مستوى المعيشة وزيادة نسبة البطالة، والمترافق كله مع فقدان الأمل في قدرة الطبقة الحاكمة على حل هذه المشكلات. وجميعها عوامل دفعت الناخبين إلى تصديق وعود ميلي بالمعجزة التي ستتحقق على يديه، مع العلم أنه لم يبنِ شعبيته إلا عبر انتقاد تلك الطبقة التي فشلت في إيجاد الحلول.\nتراجع مستوى المعيشة وزيادة نسبة البطالة، والمترافق كله مع فقدان الأمل في قدرة الطبقة الحاكمة على حل هذه المشكلات.. عوامل دفعت الناخبين إلى تصديق وعود ميلي بالمعجزة التي ستتحقق على يديه\nيقول ميلي إنه يحمل نظرياتٍ غير تقليديّة للإصلاح الاقتصادي، أوحى الله إليه بها عبر كلبه الذي نقلها حين رآه في المنام. ويمكن لهذه الجزئية الغريبة أن تعطي فكرة عن أسلوب الخداع الذي اتّبعه، وهو صاحب الإطلالات التلفزيونية الدائمة، من أجل خداع البسطاء واليائسين والساخطين، وأولئك الذين انفضّوا عن أحزابهم لاستيائهم من فشلها في إيجاد الحلول للأزمات الاقتصادية المتتالية، ليكسب أصواتهم. أما نظرياته غير التقليدية للإصلاح فهي فعلاً غير تقليدية، لأنه لا يمكن لعاقل اعتمادها، خصوصاً من يتعاملون مع اقتصادٍ يعد من الاقتصادات الرئيسة في العالم.\nولمجرّد معرفة أن ميلي سيعمل على دولرة اقتصاد بلاده باستبدال العملة الوطنية، البيزو، بالدولار، يمكن معرفة مدى قصور خططه، وتوقُّع مدى التخبّط والفوضى التي سيتعرّض لها اقتصاد الأرجنتين وانعكاس ذلك على الحياة الاجتماعية والسياسية. إذ ستُلحق الدولرة البلاد اقتصادياً بشكلٍ يسير وأوتوماتيكي بالسياسات الاقتصادية الأميركية، خصوصاً مع نيّته إلغاء المصرف المركزي الذي يحدّد السياسات النقدية، وبالتالي ستتقرّر سياسات الأرجنتين النقدية في واشنطن في بنك الاحتياط الفيدرالي الأميركي، وهي سياسات قد لا تناسب الأرجنتين واقتصادها. وبعكس أي سياسات اقتصادية أو نقدية أخرى، يمكن التراجع عنها واعتماد غيرها إن فشلت، لا يمكن التراجع عن خطوة الدولرة في منتصف المسيرة إن تبيّن لمعتمديها خطؤها، أو إن تعذر تأمين الكميات الضخمة من الدولارات لاستبدال البيزو بها، وهو ما تفتقده الأرجنتين هذه الأيام، والتي لا يمكن لها أن تحصل على قروض لإتمام هذه المهمة بسبب عجزها عن سداد قروض سابقة. لذلك تُعد هذه الخطوة بمثابة انتحار للاقتصاد الذي يتبعها وللسياسيين والاقتصاديين الذين يقررونها.\nليس ميلي سوى ابن طبيعي للسياسة الدولية العرجاء التي فقدت التوازن من سنوات، وتكرّس ذلك وازداد عشية وصول الرئيس الأميركي السابق، الشعبوي، دونالد ترامب، إلى الرئاسة\nولم ينسَ ميلي العمل وفق وصفات البنوك المقرضة التي تفرض الانقضاض على مكتسبات العمّال والشغيلة والطبقات المسحوقة التي حقّقوها على مدى سنوات من التعب والنضال. لذلك سيخفض الإنفاق والتقديمات الحكومية، وسيُلغي وظائف حكومية، وسيطرح شركات القطاع العام للخصخصة. ولن يكتفي بذلك، فهو يفكّر باختصار الوزرات إلى أقلّ حد؛ إذ سيلغي وزارات الصحة والتعليم والبيئة، قاصداً إلغاء برامج \"الصحّة للجميع\" المجّانية وإلغاء مجانية التعليم في المدارس والجامعات، فأي مستقبل ينتظر هذه المؤسّسات الحيوية؟ وماذا سيحل بالمواطنين الذين يتلقون خدماتها، خصوصاً أن هذا الأمر سينعكس تبخّراً للمكاسب التي توفرها هذه الوزارات؟ من المتوقّع أن ميلي الذي يؤيّد تجارة الأعضاء والبشر يريد من الفقراء أن يبيعوا أعضائهم أو أطفالهم من أجل تأمين طعامهم أو دفع فواتير المشافي وشراء الأدوية. ولا حل بالنسبة له لمشكلة الفقر والجوع سوى عبر الصدقات التي يقدمها الأغنياء والشركات الكبيرة، فالعدالة الاجتماعية بالنسبة له ما هي إلا سرقة أموال الأغنياء لتقديمها إلى الفقراء. أما وزارة البيئة فسيلغيها، لكونه ينكر التغيّر المناخي، ويعدّه \"كذبة اشتراكية\"، على الرغم من معاناة بلاده من الجفاف للسنة الثالثة على التوالي، ما كبَّد زراعتها خسائر بمليارات الدولارات.\nوإمعاناً في الفوضى، قال ميلي إنه لن يتعامل مع الاشتراكيين والشيوعيين في البرازيل والصين، مع العلم أنهما من أكبر شركاء بلاده الاقتصاديين، بل سيعزّز علاقاته مع الولايات المتحدة ودولة الاحتلال الإسرائيلي التي رفع علمها يوم إعلان فوزه. من المؤكّد أن ميلي لا يهتم بالتبعات، وبالتالي ليس لديه تصوّر عن الخلل الذي قد تُحدثه نظرياته. ويدفع هذا الأمر إلى السؤال عن سبب هذا الاستهتار، وسبب تعمُّده إثارة الفوضى في بلاد شهدت حروباً أهلية بسبب حكم الديكتاتوريات ومحاولات السيطرة والتحكّم والحرمان، التي يحاول ميلي اتباعها عبر فرض رؤيته ونظرياته غير الواقعية والتخريبيّة.\nسيلغي الرئيس ميلي وزارات الصحة والتعليم والبيئة، قاصداً إلغاء برامج \"الصحّة للجميع\" المجّانية وإلغاء مجانية التعليم\nولكن، كيف ظهر خافيير ميلي، ولماذا يريد اتّباع هذا المسار التخريبي في الاقتصاد والسياسة؟ ليس ميلي سوى ابن طبيعي للسياسة الدولية العرجاء التي فقدت التوازن من سنوات، وتكرّس ذلك وازداد عشية وصول الرئيس الأميركي السابق، الشعبوي، دونالد ترامب، إلى الرئاسة، وسيطرة اليمين المتطرّف على حكومات كثيرة في أوروبا، إضافة إلى انتقال عدوى الشعبويّة إلى دول أخرى. هذه السياسة الدولية التي لا تجيد سوى شدّ الخناق على الطبقات الدنيا ودعم رموز البرجوازية المتوحشة، والتملص من المسؤوليات تجاه التغيّرات المناخية واستباحة ثروات الكوكب إلى درجة استنفادها. وكذلك التملّص من مسؤولياتها تجاه الجائحات التي تنتشر لتصيب الجميع. وتجيد الانقضاض على الحرّيات والحقوق، وتعتمد القوة العسكرية في حلّ النزاعات، التي ظهر آخرها في قطاع غزّة، مع الحرب التي شنّها الاحتلال الإسرائيلي على الشعب الفلسطيني هناك، ورفض أغلب قادة الدول الغربية وقفها لتحقيق أكبر قدر من القتل والدمار، في موقفٍ غريب من نوعه يُبيِّن مدى الوحشية التي وصل إليها هؤلاء القادة.\nقد تصطدم خطط خافيير ميلي برفض البرلمان والمحكمة العليا، فيمنعان تنفيذ كثير منها، خصوصاً خطّة الدولرة التي تُعدُّ انتهاكاً لسيادة البلاد واستقلالها، غير أن لدى ميلي من الخطط الأخرى التي ستلقى الدعم من الدول الغربية والبرجوازية المحلية، ليس من أجل حلّ مشكلات الأرجنتين، بل لإضعافها أكثر، وفرض شروط الصناديق الدائنة بسهولة أكبر، مقدّمة للحصول على العقود السهلة التي ستنعكس مزيداً من التراجع والفقر والبطالة. حينها سيجعل هذا الفوضوي من بلاده ساحة للفوضى الاقتصادية والسياسية والاجتماعية، التي تُعد ساحة مُثلى يهديها شعبويون لتجّار الكوارث الذين بات هذا الكوكب يضيق بأحلام السيطرة التي يحملونها."
  },
  {
    "title": "أحمد الغندور.. ثالث أبرز قادة كتائب القسام شهيداً",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A3%D8%AD%D9%85%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%BA%D9%86%D8%AF%D9%88%D8%B1-%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB-%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D8%B2-%D9%82%D8%A7%D8%AF%D8%A9-%D9%83%D8%AA%D8%A7%D8%A6%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B3%D8%A7%D9%85-%D8%B4%D9%87%D9%8A%D8%AF%D8%A7%D9%8B",
    "content": "أعلنت كتائب القسام الجناح العسكري لحركة حماس، اليوم الأحد، استشهاد قائد لواء الشمال لديها عضو المجلس العسكري أحمد الغندور، خلال معارك مع قوات الاحتلال، بالإضافة إلى عدد آخر من القياديين.\nويعد القيادي الغندور وكنيته \"أبو أنس\" الذي تفاخرت إسرائيل باغتياله قبل ساعات من بدء الهدنة الإنسانية الجمعة ثالث أهم قيادي عسكري لحماس في القطاع.\nوكان الغندور يتولى قيادة لواء الشمال في كتائب القسام، وهو أهم ألوية حماس العسكرية وأكبرها، ويعد من القادة التاريخيين والمؤسسين للكتائب في القطاع، وتسلم مهام قيادة لواء الشمال في عام 2005.\nواستشهد الغندور في وقت غير معروف، لكن إسرائيل أعلنت عن العملية قبل أيام من الهدنة الإنسانية، وعادت للقول إنه اغتيل قبل الهدنة بساعات، فيما نعته وآخرين كتائب القسام اليوم الأحد.\nوتعرض الغندور لثلاث محاولات اغتيال، كان أبرزها في معركة \"سيف القدس\" في 2021، حيث استهدف الاحتلال عشرات المنازل في بيت لاهيا بزعم وجوده في أحدها، كما استهدف منزله خلال حرب 2014.\nويتهم الغندور بالمسؤولية عن التخطيط لأسر الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط. وسبق أن اعتقل لدى سلطات الاحتلال الإسرائيلي مدة 6 سنوات، فيما كانت وزارة الخارجية الأميركية قد أدرجته عام 2017، على قائمة الإرهاب لديها.\nووفق شهادات متعددة فإن اثنين من أبناء الغندور كانا ضمن عناصر كتائب القسام الذين اقتحموا مستوطنات \"غلاف غزة\" في عملية \"طوفان الأقصى\" في 7 أكتوبر/ تشرين الأول الماضي، واستشهدا في المعركة.\nواستشهد مع الغندور نائبه وائل رجب (الشقرا)، والقيادي بالكتائب رأفت سلمان، والقيادي أيمن صيام المسؤول بسلاح الصواريخ.\nويعد الغندور ثاني أكبر قائد تعلن القسام استشهاده خلال معركة \"طوفان الأقصى\"، بعد أيمن نوفل قائد لواء الوسطى، الذي استشهد في أكتوبر/ تشرين الأول الماضي."
  },
  {
    "title": "قلق على مصير الأسيرة نفوذ حماد بعد تراجع الاحتلال عن إطلاق سراحها",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%82%D9%84%D9%82-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D9%85%D8%B5%D9%8A%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B3%D9%8A%D8%B1%D8%A9-%D9%86%D9%81%D9%88%D8%B0-%D8%AD%D9%85%D8%A7%D8%AF-%D8%A8%D8%B9%D8%AF-%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D8%AC%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D9%84%D8%A7%D9%84-%D8%B9%D9%86-%D8%A5%D8%B7%D9%84%D8%A7%D9%82-%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%AD%D9%87%D8%A7",
    "content": "تواصل قوات الاحتلال الإسرائيلي منذ الليلة الماضية، احتجاز الأسيرة المقدسية نفوذ حماد (17 عاماً)، رغم أنه كان من المفترض أن يفرج عنها بالدفعة الثانية لصفقة تبادل الأسرى بين حركة حماس والاحتلال الإسرائيلي.\nووفق تصريح، لمحامي مركز معلومات وادي حلوة فراس الجبريني، فإن قوات الاحتلال نقلت الأسيرة نفوذ حماد من مركز المسكوبية في القدس إلى مستشفى هداسا عين كارم، مشيرا إلى إنه حاول زيارتها برفقة والدها بالمستشفى لكن تم منعه.\nواستدعت مخابرات الاحتلال يوم أمس السبت، والد نفوذ حماد للتحقيق، وبقي منذ ساعات الظهيرة حتى منتصف الليل، وطالبته بعدم \"التجمع أو رفع الرايات أو الأعلام\" خلال استقبال نفوذ، لكن وعند موعد الإفراجات عن الاسيرات يوم الأحد فوجئ بالإفراج عنه بمفرده دون نفوذ ودون توضيح الأسباب أو ما جرى مع ابنته.\nونقلت وكالة الأنباء الفلسطينية عن جد نفوذ، عارف حماد، قوله، إنهم \"لا يعلمون شيئا عنها ويخشون على مصيرها\"، مضيفًا أن محامين أبلغوا العائلة بتعرض حفيدته للضرب والاعتداء بعد التراجع عن الإفراج عنها، وأن المعتقلين والمعتقلات المفرج عنهم أكدوا أنهم شاهدوا نفوذ مع المعتقلين المنوي الإفراج عنهم قبل قيام الاحتلال بسحبها من مكان الانتظار الخاص بالإفراجات واقتيادها إلى مكان غير معلوم.\nوالأسيرة المقدسية نفوذ حماد من حي الشيخ جراح في القدس هي أصغر أسيرة، حكمت قبل أسبوعين، بالسجن الفعلي لمدة 12 عاما، وهي معتقلة منذ 8 ديسمبر/كانون الأول 2021، وتعرضت لتحقيقٍ قاسٍ وطويل، ووجهت لها النيابة العامة للاحتلال الإسرائيلي تهمة \"محاولة قتل مستوطنة والتسبب بإصابتها بصورة طفيفة\" إثر عملية طعن.\nوأُفرجت قوات الاحتلال على 117 طفلا وامرأة فلسطينيين على ثلاث دفعات، ضمن صفقة التبادل بين حماس والاحتلال، فيما من المقرر أن تفرج عن دفعة رابعة يوم الاثنين."
  },
  {
    "title": "وفاة الفنان المصري طارق عبد العزيز عن 55 عاماً",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/entertainment_media/%D9%88%D9%81%D8%A7%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%86%D8%A7%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B5%D8%B1%D9%8A-%D8%B7%D8%A7%D8%B1%D9%82-%D8%B9%D8%A8%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B2%D9%8A%D8%B2-%D8%B9%D9%86-55-%D8%B9%D8%A7%D9%85%D8%A7%D9%8B",
    "content": "أكد نقيب المهن التمثيلية، الفنان المصري أشرف زكي، خبر وفاة الفنان المصري، طارق عبد العزيز، مساء اليوم الأحد، عن عمر 55 عاماً، بعد أزمة قلبية ألمت به.\nوقال أشرف لـ\"العربي الجديد\" إن مراسم الجنازة والعزاء لم تُحدَّد بعد، ويجري التنسيق مع عائلته قبل إعلان التفاصيل.\nوكان عبد العزيز يصوّر مسلسل \"بقينا اتنين\" مع الفنانين شريف منير ورانيا يوسف، وأصيب بأزمة صحية مفاجئة وسقط على الأرض، ومع وصوله إلى أحد المستشفيات كان قد لفظ أنفاسه الأخيرة.\nوقد سبق وأجرى الفنان الراحل عملية جراحية في القلب منذ خمسة شهور وكانت عبارة عن قسطرة وتركيب دعامات في القلب.\nوقدّم طارق عبد العزيز، وهو من مواليد محافظة سوهاج، خلال مسيرته الفنية عدداً كبيراً من الأعمال، منها أفلام \"فيلم ثقافي\"، و\"صعيدي في الجامعة الأميركية\"، و\"شرم برم\".\nومن مسلسلات الراحل \"الجري مع الوحوش\"، و\"سكر زيادة\"، وكان آخر عمل عرض له هو مسلسل \"آخر دور\"، مع الفنانين دينا الشربيني وأحمد خالد صالح، وعُرض العام الماضي."
  },
  {
    "title": "احتجاز سفينة إسرائيلية ثانية قبالة الشواطئ اليمنية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D8%AC%D8%A7%D8%B2-%D8%B3%D9%81%D9%8A%D9%86%D8%A9-%D8%A5%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D9%8A%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D9%82%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%88%D8%A7%D8%B7%D8%A6-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9",
    "content": "سيطرت مجموعة مسلحة، يُعتقد أنها تابعة للحوثيين، اليوم الأحد، على ناقلة النفط \"سنترال بارك\" المرتبطة بإسرائيل قبالة مدينة عدن اليمنية بحسب \"فرانس برس\".\nوتعود ملكية الناقلة، بحسب صحيفة هآرتس، إلى رجل الأعمال الإسرائيلي إيال عوفر، عبر شركة \"زودياك ماريتايم\" التي يقع مقرها في بريطانيا، وكانت السفينة، التي غادرت المغرب وعبرت قناة السويس في 21 نوفمبر/تشرين الثاني الجاري، أرسلت آخر موقع لها في 22 نوفمبر من نقطة إلى الجنوب من شرم الشيخ.\nوقالت شركة \"أمبري\" للأمن البحري إنه جرى اعتراض اتصالات من سفينة حربية تابعة للتحالف الأميركي تحذر سنترال بارك، وأضافت أن سفينة أخرى في المنطقة أبلغت عن \"اقتراب ثمانية أشخاص على متن زورقين يرتدون الزي العسكري\".\nولم تتضح على الفور الجهة التي تقف وراء الهجوم، وتسيطر على عدن قوات متحالفة مع الحكومة اليمنية المعترف بها دولياً والتحالف الذي تقوده السعودية، الذي يقاتل المتمردين الحوثيين المدعومين من إيران منذ سنوات، بحسب \"أسوشييتد برس\".\nوتكررت حوادث التعرض للسفن المرتبطة بإسرائيل في البحر الأحمر منذ بدء الحرب الإسرائيلية على قطاع غزة، وكان مسؤولون في وزارة الدفاع الأميركية أعلنوا، أمس السبت، عن تعرض سفينة حاويات مملوكة لملياردير إسرائيلي لهجوم بطائرة مسيّرة، يُعتقَد أنها إيرانية، في المحيط الهندي.\nوكان الحوثيون احتجزوا سفينة \"غالاكسي ليدر\"، العائدة لرجل الأعمال الإسرائيلي رامي أنغر، في البحر الأحمر في 19 نوفمبر الجاري، ووجه الحوثيون وقتها، في بيان، تحذيراً لكافة \"السفن التابعة للعدو الإسرائيلي أو التي تتعامل معه بأنها سوف تصبح هدفاً مشروعاً\" وأهاب \"كل الدول التي يعمل رعاياها في البحر الأحمر بالابتعاد عن أي عمل أو نشاط مع السفنِ الإسرائيلية أوِ السفن المملوكة لإسرائيليين\".\nوأكد الحوثيون في البيان استمرارهم في \"تنفيذ العملياتِ العسكرية ضد العدو الإسرائيلي حتى يتوقف العدوان على قطاع غزة، وتتوقف الجرائم البشعة المستمرة حتى هذه اللحظة، على إخواننا الفلسطينيين في غزة والضفة الغربية\"، مشيراً إلى أن \"من يهدد أمن واستقرار المنطقة والممرات الدولية هو الكيان الصهيوني\"."
  },
  {
    "title": "كاماردا يدخل تاريخ الكالتشيو: أصغر لاعب في الدوري الإيطالي",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/sport/%D9%83%D8%A7%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%AF%D8%A7-%D9%8A%D8%AF%D8%AE%D9%84-%D8%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE-%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B4%D9%8A%D9%88-%D8%A3%D8%B5%D8%BA%D8%B1-%D9%84%D8%A7%D8%B9%D8%A8-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%88%D8%B1%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%8A%D8%B7%D8%A7%D9%84%D9%8A",
    "content": "\nأصبح الإيطالي، فرانشيسكو كاماردا، أصغر لاعب يشارك في إحدى مباريات الدوري الإيطالي لكرة القدم، وذلك خلال مشاركته في لقاء فريقه ميلان، الذي انتصر على فيورنتينا، السبت، بنتيجة 1ـ0، في الأسبوع 13 من الكالتشيو.\nUm momento para a história!\nFrancesco Camarda, com apenas 15 anos e 260 dias, tornou-se o mais jovem de sempre a jogar na Serie A 👏 pic.twitter.com/GxTDi9PmK0\n\nودفع المدرب ستيفانوي بيولي، بالمراهق في الدقيقة 83 مكان الصربي يوفيتش، ليمنحه فرصة الظهور الأول في الدوري الإيطالي، وبالتالي كانت لحظة تاريخية بكل المقاييس، حيث استفاد كاماردا من عقوبة الفرنسي أولفييه جيرو وإصابة السويسري أوكافور، ليفوز بهذه الفرصة.\nFrancesco Camarda MAKES HISTORY, becoming the YOUNGEST EVER to debut in Serie A 👏🇮🇹\nAt 15 years, 8 months and 15 days old, he breaks Wisdom Amey’s record. pic.twitter.com/2JsbwSiJXC\n\nوفي سن 15 عاماً و260 يوماً، أصبح كاماردا أصغر لاعب يخوض مباراة في الدوري الإيطالي، غير أنه لم يكن محظوظاً، حيث لم تصله الكرة إلا في مناسبات قليلة، بما أن فريقه تراجع إلى الدفاع في الدقائق الأخيرة.\nFrancesco Camarda registrou o San Siro na sua primeira convocação para a equipa principal do Milan.\nUm dia que nunca mais vai esquecer. 🥹pic.twitter.com/MDjwBoD4x8\n\nوكانت جماهير ميلان قد استقبلت لاعبها الجديدة بحرارة قبل ضربة البداية، حيث ظهر كاماردا، وهو يحاول توثيق هذه اللحظة التاريخية، بما أنه للمرة الأولى يكون حاضراً في ملعب سان سيرو، الذي شهد حضوراً جماهيرياً كبيراً في هذه المواجهة.\nوكان كاماردا قد خطف الأضواء منذ أسابيع قليلة، عندما سجل هدفاً مميزاً في مباراة الشبان في منافسات دوري أبطال أوروبا، حيث سجل هدفاً من مقصية أثبت من خلالها أنه موهوب، لتتاح له الفرصة الظهور الرسمي مع الفريق الأول ويدخل التاريخ.\nFrancesco Camarda devient le plus jeune joueur de l'histoire à disputer un match de Serie A.\n15 ans et 260 jours. pic.twitter.com/3y9xdofcvo\n"
  },
  {
    "title": "كلاوديو إتشيفري.. هداف الأرجنتين عاشق ميسي والحالم بالمجد مع برشلونة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/sport/%D9%83%D9%84%D8%A7%D9%88%D8%AF%D9%8A%D9%88-%D8%A5%D8%AA%D8%B4%D9%8A%D9%81%D8%B1%D9%8A-%D9%87%D8%AF%D8%A7%D9%81-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B1%D8%AC%D9%86%D8%AA%D9%8A%D9%86-%D8%B9%D8%A7%D8%B4%D9%82-%D9%85%D9%8A%D8%B3%D9%8A-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%A7%D9%84%D9%85-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AC%D8%AF-%D9%85%D8%B9-%D8%A8%D8%B1%D8%B4%D9%84%D9%88%D9%86%D8%A9",
    "content": "ترك الموهبة الأرجنتيني، كلاوديو إتشيفري انطباعاً مميزاً خلال مشاركته في نهائيات كأس العالم لفئة أقل من 17 عاماً، ودخل في تاريخ كرة القدم الأرجنتينية بعد أن سجل ثلاثية ضد المنتخب البرازيلي في الدور ربع النهائي، وأمسى قريبا من تحقيق اللقب العالمي.\nولقي اللاعب الشاب إشادة نجوم كرة القدم، ولعل أبرزهم أسطورة \"الألبيسلستي\"، ليونيل ميسي، كما رشحته وسائل إعلامية للانتقال إلى فريق عالمي خلال الفترة المقبلة، خاصة أن عقده مع ناديه ريفر بلايت ينتهي بعد أقل من عام.\nوجميع اللاعبين الشباب في الأرجنتين يحلمون بأن يحققوا مشوارا مثل الذي حققه أساطير \"الألبيسلستي\"، فاختار كلاوديو الرقم عشرة ليخطو خطوة أولى على نهج سابقيه، خاصة أنه يلعب في نفس موقع دييغو أرماندو مارادونا وليونيل ميسي.\nونشرت صحيفة \"فوت ميركاتو\" الفرنسية، الأحد تقريرا يكشف تفاصيل حياة الموهبة إتشيفري، حيث أكدت أن اللقب الشهير الذي يُلقب به في بلده هو \"إل ديابليتو\" أي الشيطان الصغير، وذلك لقدرته على اختراق دفاعات المنافسين بمراوغاته الخاصة.\nويتصدر كلاوديو إتشيفري قائمة أفضل هدافي كأس العالم لفئته، إذ سجل ضد منتخبي اليابان وفنزويلا، كما هز شباك البرازيل بثلاثية، وهو ما يذكر الأرجنتينيين ببدايات ميسي في عالم كرة القدم ومع المنتخب.\nوأمسى إتشيفري أول لاعب أرجنتيني يسجل \"هاتريك\" لمنتخب بلاده في كأس العالم بعد ميسي، وهذا الرقم زاد من حالات تشبيهه بميسي، وذلك إضافة إلى معطيات أخرى مثل قامته التي تساوي طول قامة ليونيل (1.70) متر.\nويتذكر عشاق كرة القدم المدافع الدولي الأرجنتيني السابق، مارتين دي ميكيليس، وهو الرجل الذي يعد نقطة فارقة في حياة كلاوديو، بما أنه منحه الفرصة ليكون مع الفريق الأول لريفر بلايت، فرد جميله بتقديم تمريرة حاسمة، فيما لا يزال يبحث عن وقت إضافي للعب وهو الذي شارك في 4 مباريات فقط.\nولا يمر تألق إتشيفري على الأندية الأوروبية مرور الكرام، حيث أبدت عدة أندية استعدادها لاستقدامه، ولعل أهمها ريال مدريد، وباريس سان جيرمان، ومانشستر سيتي، وميلان، وروما وفينورد، وهي فرق تبحث عن المواهب في دول أميركا الجنوبية.\nوأبدى الأرجنتيني الشاب تعلّقه بنادي برشلونة، إذ سبق أن عبّر عن حلمه بحمل ألوان النادي الكتالوني، بما أنه من عشاق ليونيل ميسي، وهذا ما سيسعد الرئيس لابورتا رغم الصعوبات المالية التي يواجهها.\nوستكون الأندية الراغبة في ضم الموهبة الأرجنتينية مجبرة على دفع قيمة 25 مليون يورو كان وضعها ناديه ريفر بلايت كبند في عقده، أو الانتظار لغاية نهاية عقده شهر ديسمبر/ كانون الأول من عام 2024 لضمه مجانا."
  },
  {
    "title": "الأمم المتحدة تعبر عن قلقها إزاء الضربات الإسرائيلية على سورية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D8%A9-%D8%AA%D8%B9%D8%A8%D8%B1-%D8%B9%D9%86-%D9%82%D9%84%D9%82%D9%87%D8%A7-%D8%A5%D8%B2%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D8%B6%D8%B1%D8%A8%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D9%8A%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8%A9",
    "content": "ألقت نائبة المبعوث الخاص للأمم المتحدة في سورية، نجاة رشدي، اليوم الثلاثاء، الضوء على التصعيد المتزايد في منطقة الشرق الأوسط خلال اجتماع مجلس الأمن الدولي في نيويورك. حيث تعالت أصوات القلق بعد غارات إسرائيلية على مناطق عدة في سورية، مما أدى إلى تعليق الخدمات الإنسانية التي تديرها الأمم المتحدة من مطار دمشق، وشددت رشدي على أن استهداف البنية التحتية المدنية يعتبر مخالفاً للقانون الدولي.\nجاء ذلك بعد غارات جوية شنّتها إسرائيل على مواقع في جميع أنحاء سورية، منها القنيطرة ودرعا ودمشق والسويداء وحمص، مع الإبلاغ عن قصف مدفعي إسرائيلي على جنوب سورية. وأشارت إلى أن تلك الغارات تزامنت \"مع تقارير عن إطلاق صواريخ وقذائف من جنوب سورية فوق الجولان السوري المحتل باتجاه إسرائيل\".\nكما ألقت الضوء على التصعيد المستمر الذي يشهده الصراع في سورية، بما في ذلك الغارات الجوية والمدفعية من قبل مختلف الأطراف الدولية والمحلية، بما فيها النظام والولايات المتحدة وتركيا وأطراف من المعارضة ومنظمات إرهابية، مما يزيد من معاناة السكان المدنيين ويؤدي إلى تدهور الوضع الإنساني.\nونقلت رشدي تحذيراتها إلى المجلس الدولي بشأن التطورات الأخيرة التي تشهدها سورية، حيث لا تزال الأوضاع المأساوية تتفاقم، وسط تزايد الاحتياجات الإنسانية والصراعات المستمرة في المنطقة.\nكما شددت على أربع رسائل كان مبعوث الأمين العام الخاص لسورية غير بيدرسون قد أكد عليها، ومن ضمنها \"الحاجة إلى وقف التصعيد داخل سوريا، ووقف إطلاق النار على الصعيد الوطني، واتباع نهج تعاوني لمواجهة الجماعات الإرهابية المدرجة على قائمة مجلس الأمن، بما يتماشى مع القانون الدولي\". وأشارت إلى ضرورة العودة للتركيز \"على العملية السياسية المهملة\".\nوفي سياق الأزمة الإنسانية في سورية، أكدت مديرة العمليات والدعم في مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية، إيديم وسورنو، على الوضع الصعب الذي يواجهه النازحون وخاصة النساء والفتيات. وأوضحت أن نسبة 80% من الموجودين في مخيمات النزوح والمواقع غير الرسمية من النساء والفتيات، مع تفاقم الأوضاع بشكل خاص.\nوفي سياق الأسر التي تكلّف النساء بمسؤولية تأمين احتياجاتها، أشارت وسورنو إلى أن 92% من هذه الأسر غير قادرة بشكل كامل على تلبية احتياجاتها الأساسية. وأكدت على وجود 5.7 ملايين شخص في سورية يحتاجون إلى مساعدات حرجة خلال أشهر الشتاء الباردة، مع تفاقم الوضع بسبب نقص المأوى، وعدم توفر التدفئة الملائمة، وندرة الملابس والأدوات المنزلية.\nوأوضحت أن هناك عجزاً يصل إلى 70% في التمويل اللازم لتقديم الدعم الحيوي للمتضررين. وركزت على أن مستويات التمويل المنخفضة بنسبة 33% فقط من الميزانية الكلية لخطة المساعدات الإنسانية لسورية للعام الحالي تعد غير مسبوقة في مواجهة أزمة إنسانية بهذا الحجم. وأعربت عن قلقها البالغ إزاء تأثير هذا النقص في التمويل على قدرة الجهات المانحة على تلبية احتياجات الملايين في جميع أنحاء سورية، وذلك في ظل انعدام المساعدة الغذائية لملايين الأشخاص، وتدهور الرعاية الصحية للنساء الحوامل، وعدم تلقي مئات الآلاف من الأطفال الرضع لقاحاتهم الروتينية."
  },
  {
    "title": "الأمم المتحدة: إسرائيل تقتل 7 نساء فلسطينيات في غزة كل ساعتين",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/society/%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D8%A9-%D8%A5%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D9%8A%D9%84-%D8%AA%D9%82%D8%AA%D9%84-7-%D9%86%D8%B3%D8%A7%D8%A1-%D9%81%D9%84%D8%B3%D8%B7%D9%8A%D9%86%D9%8A%D8%A7%D8%AA-%D9%81%D9%8A-%D8%BA%D8%B2%D8%A9-%D9%83%D9%84-%D8%B3%D8%A7%D8%B9%D8%AA%D9%8A%D9%86",
    "content": "أفادت وكيلة الأمين العام للأمم المتحدة والمديرة التنفيذية لهيئة الأمم المتحدة للمرأة سيما بحوث بأنّ الوحشية والدمار اللذَين يعاني منهما الفلسطينيون في قطاع غزة تحت أنظار العالم وصلا إلى حدّ لم نشهده من قبل، في خلال الأعوام الخمسة عشر الماضية التي عاش في خلالها أهل غزة ستّ حروب.\nوأتت تصريحات المسؤولة الأممية في خلال اجتماع عقده مجلس الأمن الدولي للاستماع إلى إحاطة عدد من المسؤولين الأمميين في ما يتعلق بوضع النساء والأطفال في قطاع غزة، مذ شنّت قوات الاحتلال الإسرائيلية الحرب الأخيرة عليه في السابع من أكتوبر/ تشرين الأول الماضي.\nوبيّنت بحوث أنّ \"قبل السابع من أكتوبر، كان 67 في المائة من إجمالي عدد المدنيين الذين قُتلوا في الأراضي الفلسطينية المحتلة في الأعوام الخمسة عشر الماضية من الرجال، وأقلّ من 14 في المائة من النساء والفتيات. ومنذ ذلك التاريخ، انعكست النسب\". وقالت: \"لم يقتصر الأمر على أنّ عدد المدنيين الذين قُتلوا منذ السابع من أكتوبر هو ضعف عدد القتلى في الأعوام الخمسة عشر الماضية مجتمعة فحسب، بل إنّ 67 في المائة من أكثر من 14 ألف شخص قُتلوا في قطاع غزة هم من النساء والأطفال\". وأوضحت أنّه يُسجَّل بالتالي \"مقتل اثنتَين من الأمهات كلّ ساعة وسبعة نساء كلّ ساعتَين\".\nوأشارت المسؤولة الأممية إلى أنّ 180 امرأة ينجبنَ يومياً أطفالاً، من دون توفّر مياه ولا مسكنّات ولا تخدير للعمليات القيصرية ولا كهرباء لحاضنات حديثي الولادة ولا مستلزمات طبية كثيرة. أضافت بحوث أنّ قبل الحرب الأخيرة على غزة، كانت \"650 ألف امرأة وفتاة في حاجة ماسة إلى المساعدة الإنسانية في القطاع. وقد ارتفع هذا الرقم راهناً إلى 1.1 مليون، بما في ذلك نحو 800 ألف امرأة نازحة داخلياً\".\nوتابعت بحوث أنّ 45 في المائة من مجموع الوحدات السكنية دُمّرت كلياً أو تضرّرت، ودعت إلى إنهاء فوري للحصار القائم وضمان الوصول إلى المياه النظيفة وغيرها من الأمور الأساسية.\nHeads of UN Women, UNICEF and UNFPA highlight disproportionate suffering of women and girls in Gaza; call for a collective response to protect the most vulnerablehttps://t.co/ANVMyHfbrw\n\nفي سياق متصل، شدّدت المديرة التنفيذية لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة (يونيسف) كاثرين راسل على ضرورة إنهاء الحرب \"ووقف قتل الأطفال وتشويههم على الفور\". وتحدّثت عن \"مقتل أكثر من 5300 طفل فلسطيني في 46 يوماً فقط، أي أكثر من 115 طفلاً يومياً، وذلك على مدى أسابيع. وبناءً على هذه الأرقام، يشكّل الأطفال 40 في المائة من الوفيات في قطاع غزة. وهذا أمر غير مسبوق. وبعبارة أخرى، يُعَدّ قطاع غزة اليوم أخطر مكان في العالم بالنسبة إلى الأطفال\". كذلك اشارت إلى تقارير تفيد بفقدان \"أكثر من 1200 طفل\"، وهم إمّا \"ما زالوا تحت أنقاض المباني التي قُصفت وإمّا مصيرهم مجهول\".\nوبدورها، لفتت راسل الانتباه إلى أنّ عدد الوفيات في الحرب الحالية على غزة \"تجاوز بكثير إجمالي عدد الوفيات في خلال حالات التصعيد السابقة. وللمقارنة، تمّ التحقّق من مقتل 1653 طفلاً في خلال 17 عاماً من الرصد والإبلاغ عن الانتهاكات الجسيمة بين عامَي 2005 و2022\".\nوتحدّثت المديرة التنفيذية لمنظمة يونيسف عن الأطفال الذين سوف ينجون من الحرب، مؤكدة أنّ \"حياتهم تغيّرت نهائياً من خلال التعرّض المتكرّر لصدمات. ومن الممكن أن يؤدّي العنف والاضطرابات المحيطة بهم إلى إجهاد سام يؤثّر سلباً على نموّهم الجسدي وكذلك الذهني. وحتى قبل هذا التصعيد الأخير، كان أكثر من 540 ألف طفل في غزة، أي نصف إجمالي عدد الأطفال، في حاجة إلى عناية ودعم نفسيَّين واجتماعيَّين. واليوم، ثمّة أكثر من 1.7 مليون شخص في غزة، نصفهم من الأطفال، مشرّدون\".\nمن جهة أخرى، أشارت راسل إلى مقتل 56 طفلاً فلسطينياً في الضفة الغربية المحتلة، في خلال الأسابيع الماضية، على يد قوات الاحتلال الإسرائيلي في حين هُجّر آخرون. وبيّنت أنّ تقديرات لمنظمة يونيسف تفيد بأنّ 450 ألف طفل في الضفة الغربية المحتلة وحدها يحتاجون إلى مساعدات إنسانية.\nوفي الإطار نفسه، أكّدت المديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للسكان ناتاليا كانيم أنّ الأطفال والنساء في قطاع غزة دفعوا \"ثمناً باهظاً\"، إذ إنّ ثلثَي الفلسطينيين الذين قُتلوا في الأسابيع الأخيرة في القطاع هم من هاتَين الفئتَين. وتحدّثت عن النساء الحوامل في غزة، فيما من المتوقع أن تلد 5500 امرأة منهنّ في خلال شهر.\nأضافت كانيم أنّ نحو 180 امرأة يلدنَ يومياً وسط ظروف مروّعة ومستقبل غير مضمون للأطفال ولحظات يطغى عليها الموت بدلاً من الفرح والحياة. وعبّرت عن قلقها إزاء حال أكثر من سبعة آلاف امرأة أنجبنَ في الأيام الـ47 الماضية (مدّة الحرب على غزة)، إذ هنّ يفتقرنَ إلى الرعاية بعد الولادة والمياه والتغذية وخدمات الصرف الصحي.\nونبّهت المديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للسكان إلى مخاطر صحية متعدّدة تهدّد أهل قطاع غزة، بما في ذلك تلك المتعلقة بالنساء، من قبيل النظافة الخاصة بالدورة الشهرية وتلك الخاصة بالنساء الحوامل أو اللواتي أنجبنَ حديثاً. ورأت أنّ \"نقص الغذاء والمياه في كلّ أنحاء القطاع سوف تكون له آثار سلبية على صحة النساء الحوامل والمرضعات ورفاهيّتهنّ\".\nولفتت كانيم إلى تدمير مستشفيات غزة على نطاق واسع، ووصول تلك التي ما زالت تقدّم خدمات محدودة جداً إلى نقطة الانهيار. كذلك تحدّثت عن 2.3 مليون شخص محاصرين في قطاع غزة، فيما تخطّى عدد النازحين 1.7 مليون فلسطيني، وسط اكتظاظ مراكز الإيواء من دون توفير الاحتياجات الكافية والأساسية لهم، من مياه نظيفة وخدمات صرف صحي."
  },
  {
    "title": "غوتيريس: يجب على الجميع العمل لتهيئة الظروف لعملية انتقالية بغزة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%BA%D9%88%D8%AA%D9%8A%D8%B1%D9%8A%D8%B3-%D9%8A%D8%AC%D8%A8-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%85%D9%8A%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%85%D9%84-%D9%84%D8%AA%D9%87%D9%8A%D8%A6%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B8%D8%B1%D9%88%D9%81-%D9%84%D8%B9%D9%85%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%86%D8%AA%D9%82%D8%A7%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D8%A8%D8%BA%D8%B2%D8%A9",
    "content": "دعا الأمين العام للأمم المتحدة، أنطونيو غوتيريس، اليوم الاثنين، إلى \"مرحلة انتقالية\" تشارك فيها جهات فاعلة متعددة، أبرزها الولايات المتحدة والدول العربية بعد انتهاء الحرب الإسرائيلية على غزة، واصفاً عدد الشهداء المدنيين خلال العدوان بأنه \"غير مسبوق\" منذ وصوله على رأس الأمم المتحدة في يناير/ كانون الثاني 2017.\nوقال غوتيريس، خلال مؤتمر صحافي مقتضب عقده في مقر الأمم المتحدة في نيويورك حول المناخ، \"شهدنا في غضون أسابيع قليلة مقتل آلاف الأطفال والمدنيين في غزة بأعداد لم يسبق لها مثيل\".\nوردا على سؤال صحافي حول قصف جيش الاحتلال الإسرائيلي لمدارس تتبع الوكالة الأممية غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين (أونروا) خلال اليومين الأخيرين، ولماذا لا يصنفها كجرائم حرب، ولماذا اكتفى بالتعبير عن صدمته، رد غوتيرس قائلاً: \"لقد كنت واضحا للغاية في إدانة انتهاكات القانون الإنساني الدولي وانتهاكات حماية المدنيين. ولا يوجد لدي ولاية لتصنيف الأفعال (كما لدى جهات مختصة قانونيا)... أعتقد أن الأهم من مناقشة الأسماء هي الحقائق\".\nوتابع: \"دعونا ننظر إلى الحقائق، كما تعلمون، فإننا ننشر كل عام تقريرا حول الانتهاكات ضد الأطفال الذين قُتلوا في الصراعات على أيدي جهات فاعلة مختلفة. وقدمت سبعة تقارير، وأعلى رقم خلال السنوات السبع الأخيرة من ناحية عدد الأطفال الذين قتلوا في صراع من قبل طرف واحد، كان في أفغانستان على يد طالبان، ربما في عام 2017/ 2018. والثاني خلال تلك السنوات (السبع) حتى الآن كان ربما عام 2017 علي يد الحكومة السورية قبل عام 2020 كان كذلك بحدود 700 طفل قتلوا، والعام الماضي كانت روسيا 350، وكانت كذلك السعودية في اليمن، كذلك وربما تذكرون الضجة التي أثيرت في حينه، وكان الحد الأقصى 300\".\nوأضاف: \"الآن دون الدخول في جدل حول دقة الأرقام المنشورة من قبل سلطات الأمر الواقع في غزة (حماس) ما هو واضح أنه وخلال أسابيع قتل آلاف الأطفال. وهذا هو المهم. إننا نشهد قتل مدنيين غير مسبوق ولا شبيه له في أي صراع منذ أن توليت منصبي كأمين عام\".\nوردا على سؤال صحفي آخر حول \"اليوم التالي\"، أي بعد انتهاء الحرب على غزة ومن سيحكمها، قال غوتيريس: \"فيما يخص اليوم التالي، من الواضح أن ما قبل اليوم التالي يؤثر على ما سيأتي بعده، ولهذا السبب أصر على ضرورة وقف إطلاق النار لأسباب إنسانية، وعدم تقييد وصول المساعدات الإنسانية، وإطلاق سراح الأسرى، وعلى ضرورة إنهاء انتهاكات القانون الإنساني الدولي وحماية المدنيين\".\nوأضاف: \"لكن بعد أن قلت ذلك، أعتقد أنه من المهم أيضًا أن نكون قادرين على تحويل هذه المأساة إلى فرصة، ومن أجل أن يكون ذلك ممكنًا، من الضروري بعد الحرب أن نتحرك بطريقة حازمة ولا رجعة فيها نحو تحقيق حل الدولتين\".\nوقال الأمين العام للأمم المتحدة: \"هذا يعني بالطبع أنه بعد الحرب، وهذا هو رأيي، أعتقد أنه من المهم التركيز على أن تتولى سلطة فلسطينية معززة مسؤولياتها في غزة. أدرك أن السلطة الفلسطينية لا يمكنها أن تأتي بوجود دبابات إسرائيلية في غزة، مما يعني أن المجتمع الدولي بحاجة إلى النظر في فترة انتقالية. ولا أعتقد أن وجود الأمم المتحدة كحماية (قوة دولية) في غزة هو الحل\".\nوشرح في هذا السياق: \"أعتقد أننا سنحتاج إلى نهج متعدد الأطراف تتعاون فيه مختلف الدول والكيانات\".\nونبه في هذا السياق إلى أنه \"بالنسبة لإسرائيل وبطبيعة الحال، فإن الولايات المتحدة هي الضامن الرئيسي لأمنها. بالنسبة للفلسطينيين، تعتبر الدول المجاورة والعربية في المنطقة ضرورية. لذلك يتعين على الجميع أن يتعاونوا من أجل تهيئة الظروف الملائمة لعملية انتقالية، مما يسمح للسلطة الفلسطينية، سلطة فلسطينية معززة، بتولي مسؤوليتها في غزة. وبعدها وبناءً على ذلك، التحرك أخيرًا، كما قلت، بطريقة حازمة ولا رجعة فيها نحو حل الدولتين\"."
  },
  {
    "title": "مجلس الأمن يتبنى قراراً يدعو لفرض \"هدن إنسانية عاجلة\" في غزة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%85%D8%AC%D9%84%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%86-%D9%8A%D8%AA%D8%A8%D9%86%D9%89-%D9%82%D8%B1%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D9%8B-%D9%8A%D8%AF%D8%B9%D9%88-%D9%84%D9%81%D8%B1%D8%B6-%D9%87%D8%AF%D9%86-%D8%A5%D9%86%D8%B3%D8%A7%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D8%B9%D8%A7%D8%AC%D9%84%D8%A9-%D9%81%D9%8A-%D8%BA%D8%B2%D8%A9",
    "content": "تبنى مجلس الأمن الدولي، مساء الأربعاء، قراراً مقدماً من مالطا يدعو إلى تطبيق هدن (وقفات) إنسانية عاجلة في قطاع غزة، بموافقة 12 دولة وامتناع كل من بريطانيا والولايات المتحدة وروسيا عن التصويت.\nوهذه هي المرة الخامسة التي يحاول فيها المجلس اتخاذ إجراء منذ اندلاع الحرب على غزة في السابع من أكتوبر/ تشرين الأول.\nوجاء في نص القرار أن مجلس الأمن الدولي \"يطالب بأن تمتثل جميع الأطراف لالتزاماتها بموجب القانون الدولي، بما في ذلك القانون الدولي الإنساني، لا سيما في ما يتعلق بحماية المدنيين، وخاصة الأطفال\".\nكما  يدعو إلى \"إقامة هُدن إنسانية وممرات إنسانية عاجلة لفترات أطول في جميع أنحاء قطاع غزة لعدد كاف من الأيام، من أجل تمكين الوكالات الإنسانية التابعة للأمم المتحدة وشركائها المنفذين، وكذا لجنة الصليب الأحمر الدولية، وغيرها من المنظمات الإنسانية المحايدة، بما يتفق مع القانون الدولي الإنساني، من الوصول الكامل والسريع والآمن ودون عوائق لتقديم المساعدة الإنسانية، وتيسير توفير السلع والخدمات الأساسية المهمة لرفاه المدنيين، لا سيما الأطفال، في جميع أنحاء قطاع غزة، بما في ذلك المياه والكهرباء والوقود والغذاء والإمدادات الطبية، فضلاً عن إجراء الإصلاحات العاجلة في البنية التحتية الأساسية، وتمكين جهود الإنقاذ والإنعاش العاجلة، بما في ذلك للأطفال المفقودين في المباني المتضررة والمدمرة، بما يشمل الإجلاء الطبي للأطفال المرضى أو الجرحى ومقدمي الرعاية لهم\".\nإضافة إلى ذلك، فإن القرار \"يدعو إلى الإفراج الفوري وغير المشروط عن جميع الرهائن الذين تحتجزهم حركة حماس وغيرها من الجماعات، ولا سيما الأطفال، فضلاً عن ضمان الوصول الفوري للمساعدات الإنسانية\"، وينص القرار كذلك على أن مجلس الأمن \"يهيب بجميع الأطراف أن تمتنع عن حرمان السكان المدنيين في قطاع غزة من الخدمات الأساسية والمساعدة الإنسانية التي لا غنى عنها لبقائهم على قيد الحياة، بما يتفق مع القانون الدولي الإنساني، الأمر الذي له أثر غير متناسب على الأطفال\".\nورحب نص القرار بـ\"العملية الأولية لتوفير الإمدادات الإنسانية للمدنيين في قطاع غزة، وإن كانت محدودة\"، ودعا إلى \"زيادة توفير هذه الإمدادات لتلبية الاحتياجات الإنسانية للسكان المدنيين، وخاصة الأطفال\"، كما \"يشدد على أهمية آليات التنسيق والإخطار الإنساني وتفادي التضارب، لحماية جميع العاملين الطبيين والمركبات العاملة في هذا المجال، بما في ذلك سيارات الإسعاف، والمواقع الإنسانية والبنية التحتية الحيوية، بما في ذلك مرافق الأمم المتحدة، والمساعدة في تسهيل تنقل قوافل المساعدة والمرضى، ولا سيما الأطفال المرضى والجرحى ومقدمي الرعاية لهم\".\nويطلب القرار من الأمين العام أن \"يقدم تقريراً شفوياً إلى مجلس الأمن عن تنفيذ هذا القرار في الاجتماع المقبل الذي يعقده مجلس الأمن بشأن الحالة في الشرق الأوسط، ويطلب كذلك من الأمين العام أن يحدد الخيارات المتاحة لرصد التنفيذ الفعال للقرار، باعتباره مسألة ذات أهمية قصوى\".\nوطالب مندوب الاتحاد الروسي للأمم المتحدة فاسيلي نيبينزيا، في كلمة له قبل بدء التصويت، بإضافة فقرة إلى مشروع القرار مفادها أن القرار \"يدعو كذلك إلى هدنة إنسانية مستدامة تؤدي إلى وقف للأعمال العدائية\".\nقال إن ما تقترحه روسيا يكرر ما جاء في قرار الجمعية العامة الذي تم تبنيه من قبل أغلبية دول العالم، حيث حصل القرار في الجمعية العامة على تأييد 121 دولة، لكن قرارات الجمعية العامة غير ملزمة كما قرارات مجلس الأمن.\nوقال نيبينزيا إنّ \"عدم إدخال التعديل سيوحي بأن مجلس الأمن سيكتفي بما تقدمه إسرائيل من وقفات إنسانية\"، مشيراً إلى أن \"الولايات المتحدة منعت الإشارة إلى وقف الأعمال العدائية أو هدنة إنسانية مستدامة في المفاوضات حول نص مشروع القرار قبل التصويت\".\nوأضاف أن \"هذا الحد الأدنى الذي يمكن أن نتفق عليه، وخاصة حين تصلنا تقارير عن دخول القوات الإسرائيلية إلى مستشفى الشفاء\".\nوصوت المجلس على اقتراح التعديل الروسي، الذي حصل على تأييد خمسة دول ومعارضة أميركية وامتناع تسعة دول، وبالتالي لم يتم اعتماده بسبب عدم حصوله على الأصوات اللازمة لذلك.\nفيما أشارت المندوبة الأميركية ليندا توماس غرينفيلد، إلى أن بلادها امتنعت عن التصويت لأن القرار لا يدين حركة حماس، والعملية التي قامت بها في السابع من أكتوبر/ تشرين الأول.\nوحاول مجلس الأمن أربع مرات على مدى أسبوعين في أكتوبر/ تشرين الأول اتخاذ إجراء، إذ فشلت روسيا مرتين في الحصول على الحد الأدنى من الأصوات اللازمة لتبني مشروع قرار، واستخدمت الولايات المتحدة حق النقض لإفشال مسودة قرار صاغته البرازيل واستخدمت روسيا والصين حق النقض ضد قرار صاغته الولايات المتحدة.\nوانصبت الأزمة إلى حد كبير على ما إذا كانت تنبغي الدعوة إلى هدنة إنسانية أم وقف لإطلاق النار. وتعد الهدنة بشكل عام أقل رسمية وأقصر مدة من وقف إطلاق النار الذي يجب أن يوافق عليه الطرفان المتحاربان.\nوفي أعقاب الأزمة في مجلس الأمن الشهر الماضي، اعتمدت الجمعية العامة للأمم المتحدة التي تتألف من 193 عضواً في 28 أكتوبر/ تشرين الأول قراراً صاغته دول عربية، ويدعو إلى هدنة إنسانية فورية ويطالب بوصول المساعدات إلى قطاع غزة المحاصر وحماية المدنيين. وأيد القرار 121 دولة.\nولليوم الـ40، يشن جيش الاحتلال الإسرائيلي حرباً مدمرة على غزة، خلّفت 11 ألفاً و320 قتيلاً فلسطينياً، بينهم 4650 طفلاً و3145 امرأة، فضلا عن 29 ألفاً و200 مصاب، 70 بالمائة منهم أطفال ونساء، وفق مصادر رسمية فلسطينية، مساء الثلاثاء.\nوبعد إعلان مجلس الأمن تبنيه القرار، قالت وزارة الخارجية الإسرائيلية إنّ \"إسرائيل تدعو مجلس الأمن والمجتمع الدولي للإصرار على تحرير جميع المخطوفين الإسرائيليين بسرعة كما ينص عليه القرار\".\nوشددت الخارجية الإسرائيلية على أن \"إسرائيل تتوقع من مجلس الأمن إدانة حركة حماس بشكل واضح، وأن يأخذ بعين الاعتبار الحاجة لخلق واقع أمني آخر في غزة\".\nوأضافت: \"لا مكان لهدن إنسانية متواصلة طالما أن هناك 239 مخطوفاً عند حركة حماس\".\nمن جهته، قال سفير إسرائيل لدى الأمم المتحدة جلعاد أردان، إنّ \"قرار مجلس الأمن ليس واقعياً. لن يكون للقرار أي معنى من الناحية العملية بحسب القانون الدولي، وحتى أن عناصر حركة حماس لن يقرأوا القرار ولن يعملوا بموجبه\".\nوأضاف أردان: \"من المؤسف أن مجلس الأمن يواصل التجاهل ولا يستنكر أو حتى يذكر المذبحة التي ارتكبتها حركة حماس، والتي أدت إلى الحرب في غزة (...) إسرائيل ستواصل العمل حتى إبادة حماس وإعادة المخطوفين\"، على حد تعبيره."
  },
  {
    "title": "منظمة الصحة العالمية: طفل يقتل كل 10 دقائق في غزة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/society/%D9%85%D9%86%D8%B8%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B5%D8%AD%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%8A%D8%A9-%D8%B7%D9%81%D9%84-%D9%81%D9%84%D8%B3%D8%B7%D9%8A%D9%86%D9%8A-%D9%8A%D9%82%D8%AA%D9%84-%D9%83%D9%84-10-%D8%AF%D9%82%D8%A7%D8%A6%D9%82",
    "content": "قال المدير العام لمنظمة الصحة العالمية التابعة للأمم المتحدة، تيدروس أدهانوم غيبريسوس، إن طفلاً يقتل كل عشر دقائق في غزة، وتحدث عن صعوبة وصف الوضع على الأرض، داعياً إلى وقف لإطلاق النار. وعبّر عن تفهمه لمشاعر الغضب والحزن والخوف لدى أهل غزة الذين عانوا من 16 عاماً من الحصار ويواجهون دماراً يلحق بعائلاتهم، وتجمعاتهم وبيوتهم وحياتهم.\nوجاءت تصريحات المسؤول الأممي أمام مجلس الأمن الدولي في نيويورك الذي عقد اجتماعاً لنقاش وضع المستشفيات والمنشآت الصحية والوضع الإنساني في غزة.\nوتحدث غيبريسوس عن ممرات مكتظة بالجرحى والمرضى والمحتضرين في المستشفيات، فضلاً عن اضطرار الأطباء إلى إجراء عمليات جراحية دون تخدير، ونزوح جديد لعشرات الآلاف من النازحين ولجوئهم إلى المستشفيات.\nوأشار أيضاً إلى الحاجة الماسّة للغذاء والماء. وأكد مقتل أكثر من 10 آلاف وثمانمائة فلسطيني، أغلبهم من المدنيين و70% منهم من النساء والأطفال. وتحدث عن نزوح 1.5 مليون فلسطيني داخل القطاع، مشدداً على أنه لا يوجد أي مكان آمن في غزة، محذراً في الوقت نفسه من أخطار تفشي الأمراض، بما فيها الإسهال وأمراض الجهاز التنفسي والالتهابات الجلدية.\nونبه إلى أنّ \"نصف مستشفيات قطاع غزة، البالغ عددها 36 مستشفى، وثلثا مراكز الرعاية الصحية الأولية لا تعمل على الإطلاق\". ووصف القطاع الصحي في غزة بـ\"المنهار\"، مؤكداً أنه على الرغم من ذلك، فإنّ العاملين فيه يحاولون تقديم الرعاية المنقذة للحياة. وشدد على ضرورة دعمهم وتقديم المساعدات اللازمة من الأدوات الصحية والأدوية والوقود للمستشفيات.\nوأكد أنه \"يمكن للمستشفيات الميدانية وفرق الطوارئ الطبية أن تدعم المستشفيات والعاملين الصحيين الموجودين في غزة، لكنها لا تستطيع أن تحل محلهم\".\nوناشد المسؤول الأممي وصول المساعدات الإنسانية دون عائق إلى المدنيين. ودعا \"حماس\" إلى إطلاق سراح الأسرى المحتجزين، في الوقت الذي دعا فيه إسرائيل لإعادة إمداد القطاع بالكهرباء والماء والوقود.\nوناشد جميع الأطراف الامتثال لالتزاماتهم بموجب القانون الإنساني الدولي، ووقف إطلاق النار، للحيلولة دون وقوع المزيد من الضحايا والدمار للمستشفيات والمنشآت الطبية.\nوشدد على ضرورة أن يأخذ مجلس الأمن، وبخاصة الدول دائمة العضوية، على عاتقها الحاجة لإصلاح مجلس الأمن. وختم بالمطالبة بوقف إطلاق النار والعمل من أجل السلام.\nمن جهته، قدم المدير العام لجمعية الهلال الأحمر الفلسطيني، مروان جيلاني، إحاطته أمام المجلس عن طريق تقنية الفيديو. وطالب جيلاني المجلس والمجتمع الدولي بتطبيق وقف فعال وفوري لإطلاق النار وإدخال الوقود إلى غزة وعلى الفور بغية منع المزيد من الوفيات والمعاناة. وتحدث عن استهداف المستشفيات، بما فيها أربعة مستشفيات، خلال الأربع والعشرين ساعة الأخيرة.\nوشدد على ضرورة زيادة المساعدات الإنسانية. ولفت الانتباه إلى وجود مئات الآلاف من الفلسطينيين الذين لا يزالون في شمال غزة ولا يوجد لديهم أماكن آمنة للتوجه إليها. وتحدث عن وجود عشرات الآلاف من النازحين الذين لجأوا إلى المستشفيات، فضلاً عن الفرق الإدارية والطبية والمرضى أنفسهم. وتحدث عن تهديد مباشر لحياة كل الجرحى والمرضى وعشرات الآلاف من المدنيين.\nوأضاف: \"يتطلعون إليكم ويرجونكم للعمل ووقف أي مجزرة أخرى. ويتعرض النازحون كذلك، بالإضافة إلى التهديد المباشر للقصف وإطلاق النار، للأمراض بسبب غياب المياه والغذاء كذلك. كذلك نشهد انتشار الأمراض وارتفاع مستوى إصابة الجروح بالديدان، وخصوصاً بين الأطفال\".\nوتحدث عن مقتل وخسارة الكثير من الكوادر الطبية لأسرهم وعملهم تحت الصدمة ودوي القصف، بينما لا يعرفون إذا ما كانوا سيستيقظون في الصباح أحياءً. وقال إن \"مجمل الإمدادات الطبية التي وصلت هي أقل مما كان يصل إلى غزة في غضون يومين، في الوقت الذي لم تصل فيه نقطة واحدة من الوقود\".\nوحول أهمية الوقود، قال إنه ضروري \"لعمل المستشفيات والحصول على المياه وضخها والمخابز وسيارات الإسعاف والشاحنات التي تنقل المساعدات الإنسانية. إذا تواصل هذا الحظر على الوقود، فلن نتمكن من مواصلة الحصول على المساعدة وتوزيعها\".\nوحذر من عدم وصول المساعدات إلى شمال غزة، حيث ما زال هناك عشرات الآلاف. وشدد على ضرورة ضمان عمل المستشفيات والسماح بدخول فرق طبية لتخفيف العبء على الطواقم الموجودة التي لم تتوقف عن العمل."
  },
  {
    "title": "تقرير أممي صادم عن الفقر واقتصاد فلسطين جراء العدوان على غزة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/economy/%D8%AA%D9%82%D8%B1%D9%8A%D8%B1-%D8%A3%D9%85%D9%85%D9%8A-%D8%B5%D8%A7%D8%AF%D9%85-%D8%B9%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%82%D8%B1-%D9%88%D8%A7%D9%82%D8%AA%D8%B5%D8%A7%D8%AF-%D9%81%D9%84%D8%B3%D8%B7%D9%8A%D9%86-%D8%AC%D8%B1%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%AF%D9%88%D8%A7%D9%86-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%BA%D8%B2%D8%A9",
    "content": "يشير تقرير تقييم أولي صادر عن \"برنامج الأمم المتحدة الإنمائي\" و\"اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا\" (الإسكوا) اليوم الخميس، أنه في حال استمرت الحرب على غزة للشهر الثاني، فإن معدل الفقر في دولة فلسطين سيرتفع بنسبة 34%، ما سيدفع نحو نصف مليون شخص إضافي نحو الفقر، وانخفاض الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 8.4%، وهي خسارة قدرها 1.7 مليار دولار.\nوعنوان التقرير هو \"حرب غزة: الآثار الاجتماعية والاقتصادية المتوقعة على دولة فلسطين\"، ويقدر التقرير أنه بعد مرور شهر على الحرب، ارتفع الفقر بنسبة 20% وانخفض الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 4.2%.\nكما يشير التقييم إلى أن \"منظمة العمل الدولية\" تقدر أن 390 ألف وظيفة قد فقدت خلال الشهر الأول من الحرب.\nوقال مدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، آخم شتاينر، بمناسبة صدور التقرير إن \"الخسائر غير المسبوقة في الأرواح والمعاناة الإنسانية والدمار في قطاع غزة أمر غير مقبول. يدعو برنامج الأمم المتحدة الإنمائي مع الأمين العام للأمم المتحدة لوقف فوري لإطلاق النار لأسباب إنسانية، وإطلاق سراح جميع الرهائن، والسماح بوصول المساعدات المنقذة للحياة إلى المدنيين بالحجم المطلوب بدون عوائق\".\nوأضاف: \"ينبهنا هذا التقييم إلى أن آثار هذه الحرب ستكون طويلة الأمد ولن تقتصر على غزة. علاوة على الكارثة الإنسانية التي نشهدها، هناك أيضًا أزمة تنمية. وتؤدي الحرب إلى تفاقم الفقر بسرعة بين السكان المعرضين للخطر أصلاً بالفعل قبل وقوع هذه الأزمة\".\nوبحسب توقعات التقييم الواردة في التقرير فإنه في حال استمرت الحرب لثلاثة أشهر فإن \"الشهر الثالث من الحرب سيشهد زيادة في الفقر بنسبة 45% تقريباً، مما يرفع عدد الأشخاص الإضافيين الذين سيدفعون إلى الفقر إلى أكثر من 660 ألف شخص، في حين سيخفض الناتج المحلي الإجمالي إلى 12.2% مع خسائر إجمالية قدرها 2.5 مليار دولار\".\nويحذر التقييم من حدوث انخفاض حاد في مؤشر التنمية البشرية، وهو المقياس الموجز للرفاهية الذي يعده برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، مما يؤدي إلى تراجع التنمية في فلسطين بما يتراوح بين 11 و16 عاماً، وفي غزة بمقدار 16 إلى 19 عاماً،  بحسب كثافة الصراع.\nمن جهتها، قالت الأمينة التنفيذية للإسكوا رولا دشتي إن \"التوصل لوقف إطلاق النار والتدفق المستمر للمساعدات الإنسانية من شأنه أن يؤدي إلى تخفيف فوري وملموس للمعاناة وخفض مستويات الحرمان لمئات الآلاف من الأسر الفلسطينية، وهذه خطوة أولى أساسية\".\nوأكدت أن \"الانتعاش الاقتصادي في غزة بعد وقف إطلاق النار لن يكون فوريا، نظرا للنزوح على نطاق واسع للسكان، والمستويات الهائلة من الدمار وعدم اليقين بشأن الوصول إلى الموارد، بما في ذلك المواد والمعدات بسبب الحصار المفروض على غزة\".\nويتوقع التقرير أنه \"ومع وجود ما يقرب من 1.5 مليون شخص في غزة نازحين داخليًا منذ بداية الحرب والدمار الهائل للمنازل التي دمرت أو تضررت، يتوقع التقييم أن يؤدي الانكماش الاقتصادي إلى زيادة تفاقم الوضع الإنساني الكارثي وسيجعل آفاق التعافي صعبة وبطيئة\".\nويلفت التقرير إلى أن كثافة السكان في غزة قبل الحرب تصل إلى 6300 شخص لكل كيلومتر مربع، وتعد غزة واحدة من أكثر المناطق كثافة سكانية في العالم. وتبلغ الكثافة السكانية في بعض أجزاء شمال غزة أكثر من 30 ألف نسمة لكل كيلومتر مربع. 40% من سكان غزة هم من الأطفال دون سن 15 عاماً، وحوالي 60% من السكان لاجئون.\nوفي التقرير أيضاً أن \"الظروف المعيشية في غزة عشية الحرب كانت أصلاً محفوفة بالمخاطر في ضوء الحصار الإسرائيلي المفروض منذ عام 2007 إلى جانب التصعيد العسكري المتكرر، مما أدى إلى تفشي الفقر بنسبة 61% والبطالة بنسبة 46% وانعدام الأمن الغذائي بنسبة 63%\".\nويؤكد التقرير أنه وخلال شهر من الحرب وبسبب القصف الإسرائيلي، فإن ما لا يقل عن 45 في المائة من المساكن في غزة قد دمرت أو تضررت. ويلفت الانتباه كذلك للأوضاع الصحية والمستشفيات حيث أغلقت أكثر من ثلث المستشفيات في جميع أنحاء غزة وما يقرب من ثلثي مراكز الرعاية الصحية أبوابها، إما بسبب الأضرار التي لحقت بها من القصف الإسرائيلي أو بسبب نقص الوقود بسبب الحصار. حتى 3 نوفمبر/تشرين الثاني 2023، وثّقت منظمة الصحة العالمية 101 هجوم على مرافق الرعاية الصحية في غزة، وتلقت المستشفيات الثلاثة عشر المتبقية، التي لا تزال تعمل في مدينة غزة وشمال غزة، أوامر الإخلاء، وقد تضطر بقية المرافق المتبقية للتوقف عن العمل إذا استمر نقص الوقود والقصف.\nيشار إلى أن التقرير استخدم البيانات وأدوات تحليلية مختلفة، بما في ذلك التقييمات السريعة للأضرار عبر الأقمار الصناعية، وصور الأقمار الصناعية الضوئية ليلاً، والنماذج الاقتصادية للتوازن العام القابلة للحساب (CGE)، لمحاكاة آثار الحرب في غزة على كامل الأراضي الفلسطينية المحتلة خلال شهر وسيناريوهات شهرين وثلاثة أشهر. ودرس التأثير على الحياة، والأضرار التي لحقت بالمباني والبنية التحتية، والحالة الصحية، والفقر وانعدام الأمن الغذائي، التأثيرات على الوظائف والشركات؛ وأداء الاقتصاد الكلي."
  },
  {
    "title": "نقاشات بمجلس الأمن حول مسودة قانون لإدخال المساعدات لغزة و\"وقف الأعمال العدائية\"",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%AA%D9%88%D8%A7%D8%B5%D9%84-%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%82%D8%A7%D8%B4-%D8%A8%D9%85%D8%AC%D9%84%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%86-%D8%AD%D9%88%D9%84-%D9%85%D8%B3%D9%88%D8%AF%D8%A9-%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%A8%D8%B4%D8%A3%D9%86-%D8%BA%D8%B2%D8%A9",
    "content": "أكد سفيرا الصين والإمارات استمرار النقاشات في مجلس الأمن الدولي حول مسودة مشروع قرار بشأن المساعدات الإنسانية في غزة ووقف الأعمال العدائية دون أن يحددا موعدا للتصويت عليها.\nوقال السفيران بعد انتهاء اجتماع مغلق دعا له البلدان، في تصريحات صحافية، إن دعوتهما للاجتماع جاء لعدد من الأسباب، من بينها التعبير عن قلقهما العميق لاستمرار هجمات إسرائيل على المستشفيات والمدارس ومراكز اللاجئين وأماكن العبادة والعديد من المنشآت المدنية بما فيها الهجمات على مخيم جباليا، ومستشفى الشفاء، ومدرسة الفاخورة، وغيرهم.\nوشددا على ما كان الأمين العام للأمم المتحدة، أنطونيو غوتيريس، قد طالب به في وقت سابق الاثنين بضرورة وقف إطلاق النار، وعلى عدم وجود مكان آمن في غزة وتحولها إلى \"مقبرة للأطفال\".\nوتحدث الطرفان عن ضرورة تحرك مجلس الأمن وتبني قرار حول الموضوع، مشددين على ضرورة إدخال المساعدات الإنسانية بما فيها الطبية دون عائق. وأدان الطرفان كذلك \"هجمات حركة حماس كما الهجمات الإسرائيلية العشوائية وطالبا كذلك بإطلاق سراح جميع الرهائن\".\nوردا على أسئلة صحافية حول النقاشات المتعلقة بمسودة المشروع التي تفاوض عليها مالطا ونقاط الخلاف أو الفروقات الرئيسية في مواقف الدول المختلفة، قالت السفيرة الإماراتية لانا نسيبة إنها تدور \"جميع الدول الأعضاء ترى الحاجة الماسة للمساعدات الإنسانية ولكن المشكلة الرئيسة أنه دون وقف الأعمال العدائية أو نوع من الهدنة الإنسانية فإن الكثير من المدنيين سيموتون إن لم نتمكن من تحقيق ذلك.. هذه بعض النقاط التي تدور حولها النقاشات وسنستمر في النقاش لكي نتمكن من تحقيق تأثير على الأرض\".\nوأكدت السفيرة الإماراتية أن المشاورات حول التوصل لاتفاق تجري على مستوى العواصم كذلك وليس فقط في نيويورك.\nمن جهته، أكد نائب السفيرة الأميركية، روبرت وود، أن الدول الأعضاء لم تتوصل لاتفاق حول نص مشروع قرار. وقال إن بلاده تتحدث عن \"توقف إنساني\"، وأضاف \"نحن معنيون في هذا الاتجاه ولكن هناك خلافات داخل المجلس حول ما إذا كان هذا مقبولا\".\nوترى العديد من الدول أن الحديث عن \"توقف إنساني\" بدلا من هدنة إنسانية أو وقف إطلاق نار إنساني هو أمر اشكالي ولا يكفي لأنه لا يطالب بوقف إطلاق النار ومحاولة وقفه بشكل دائم، إضافة إلى أن ما يريده الجانب الأميركي لن يحقق الهدف من تلك النداءات ووقف معاناة المدنيين.\nورفض الدبلوماسي الأميركي التعليق على فترة زمنية محددة يمكن منحها لإسرائيل لإنهاء عملياتها وقال \"بحسب فهمي، فإنه لا يوجد أي اتفاق حول فترة زمنية مفتوحة أو اتفاق معين.. إسرائيل ستفعل كل ما ترى أنه يجب أن تفعله\".\nوكان السفير الفرنسي للأمم المتحدة في نيويورك، نيكولا دي ريفيير، قد أعلن أن بلاده تنادي بـ\"هدنة إنسانية فورية، قابلة للاستمرار وتؤدي إلى وقف إطلاق النار.. ويجب السماح الآمن لدخول المساعدات الإنسانية\".\nوأشار كذلك إلى أن بلاده ستعقد مؤتمرا إنسانيا في باريس في التاسع من الشهر بدعوة من الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون بهدف تنسيق الجهود الإنسانية والتأكد من أنها ستلبي حاجة الفلسطينيين الإنسانية."
  },
  {
    "title": "غوتيريس: غزة أصبحت مقبرة للأطفال",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%BA%D9%88%D8%AA%D9%8A%D8%B1%D9%8A%D8%B3-%D8%BA%D8%B2%D8%A9-%D8%A3%D8%B5%D8%A8%D8%AD%D8%AA-%D9%85%D9%82%D8%A8%D8%B1%D8%A9-%D9%84%D9%84%D8%A3%D8%B7%D9%81%D8%A7%D9%84",
    "content": "وصف الأمين العام للأمم المتحدة أنطونيو غوتيريس، اليوم الاثنين، الوضع في غزة بالكابوس، معتبراً أن ما يحدث هو أكثر من أزمة إنسانية بل هو أزمة للإنسانية، ومحذرا في الآن نفسه من أن قطاع غزة أصبح \"مقبرة للأطفال\".\nوأضاف غوتيريس، خلال تصريحات صحافية بمقر الأمم المتحدة في نيويورك، أن \"العمليات البرية التي تقوم بها القوات الإسرائيلية والقصف المستمر تضرب المدنيين والمستشفيات ومخيمات اللاجئين والمساجد والكنائس ومنشآت الأمم المتحدة التي تتضمن ملاجئ. لا أحد في مأمن\".\nوتبنى غوتيريس من دون أي دلائل ما تدعيه حكومة الاحتلال الإسرائيلية وجيشها وحكومات غربية أن حركة \"حماس ومسلحون آخرون يستخدمون المدنيين دروعاً بشرية ويواصلون إطلاق الصواريخ بلا تمييز على إسرائيل\"، وقال إنه يجرى ارتكاب انتهاكات واضحة للقانون الإنساني الدولي، داعيا مرة أخرى إلى وقف إطلاق النار لأسباب إنسانية.\nوقال كذلك إن \"الصراع المحتدم يهز العالم، ويهز المنطقة، والأكثر مأساوية أنه يدمر العديد من الأرواح البريئة\"، مجدداً إدانته لعملية \"طوفان الأقصى\" واصفا إياها بـ\"الإرهابية\". وكرر دعوته إلى الإفراج \"الفوري وغير المشروط والآمن عن الرهائن المحتجزين في غزة\".\nوأعرب عن قلقه البالغ \"إزاء الانتهاكات الواضحة للقانون الإنساني الدولي التي نشهدها\"، قائلاً: \"اسمحوا لي أن أكون واضحا: لا يوجد طرف في نزاع مسلح فوق القانون الإنساني الدولي\"، لكنه لم يسم إسرائيل بالاسم.\nوركز على غزة حيث أشار إلى أنها أصبحت مقبرة للأطفال، قائلا: \"تفيد التقارير بأن المئات من الفتيات والفتيان يُقتلون أو يُصابون كل يوم. وبحسب ما ورد، فإن عدد الصحافيين الذين قتلوا خلال فترة أربعة أسابيع أكثر من عددهم في أي صراع آخر خلال ثلاثة عقود على الأقل\". وأشار إلى أن الأمم المتحدة سجلت مقتل أكبر عدد من موظفيها العاملين في المجال الإنساني في غزة مقارنة بأي فترة مماثلة في تاريخ المنظمة.\nوشدد غوتيريس على \"أن الكارثة التي تتكشف تجعل الحاجة إلى وقف إطلاق النار الإنساني أكثر إلحاحا مع مرور كل ساعة\"، مطالباً بضرورة \"وقف هذه المعاناة الجماعية اللاإنسانية وتوسيع نطاق المساعدات الإنسانية لغزة بشكل كبير\". وأشار إلى إطلاق الأمم المتحدة \"نداءً إنسانيًا بقيمة 1.2 مليار دولار لمساعدة 2.7 مليون شخص، وهذا هو مجموع سكان قطاع غزة ونصف مليون فلسطيني في الضفة الغربية، بما في ذلك القدس الشرقية\".\nولفت إلى وصول بعض المساعدات المنقذة للحياة إلى غزة من مصر عبر معبر رفح، ووصفها بأنها هزيلة مؤكدا أنها لا تلبي الاحتياجات الكبيرة. وأكد أن \"معبر رفح وحده لا يملك القدرة على التعامل مع شاحنات المساعدات بالحجم المطلوب.\" وكشف أن الأمم المتحدة تمكنت خلال الأسبوعين الأخيرين من إدخال قرابة 400 شاحنة إلى القطاع فقط، مضيفاً: \"وهذا لا يصل إلى عدد الشاحنات التي كان يجرى إدخالها قبل الحرب يوميا والتي كانت تصل إلى 500 شاحنة\".\nوأشار إلى أن ذلك \"لا يشمل الوقود. ومن دون الوقود، سيموت الأطفال حديثو الولادة في الحاضنات والمرضى الذين يحتاجون إلى أجهزة دعم الحياة. لا يمكن ضخ المياه أو تنقيتها\". وحذر من أن \"مياه الصرف الصحي غير المعالجة قد تبدأ قريبا بغمر الشوارع، ما سيؤدي إلى انتشار الأمراض. وتقطع السبل بالشاحنات المحملة بالإغاثة الحرجة\".\nوطالب الأمين العام للأمم المتحدة بوقف فوري إنساني لإطلاق النار، مشدداً على ضرورة اتخاذ عدد من الخطوات وبشكل فوري، بما فيها \"احترام جميع الأطراف لجميع التزاماتها بموجب القانون الإنساني الدولي، وهذا يعني إطلاق سراح الرهائن في غزة من دون قيد أو شرط، وحماية المدنيين والمستشفيات ومرافق الأمم المتحدة والملاجئ والمدارس، والمزيد من الغذاء، والمزيد من المياه، والمزيد من الأدوية وبالطبع الوقود... والوصول غير المقيد للإمدادات إلى جميع الأشخاص المحتاجين في غزة. وإنهاء استخدام المدنيين دروعا بشرية\". وشدد على ضرورة تنفيذها كلها بشكل فوري ومن دون \"أن يكون أي من هذه النداءات مشروطا بالآخر.\" كما أشار إلى الحاجة إلى المزيد من التمويل.\nكما عبر عن قلقه البالغ إزاء تصاعد العنف واتساع نطاق الصراع. وتطرق إلى الوضع في بقية الأراضي الفلسطينية المحتلة وقال: \"إن الضفة الغربية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، وصلت إلى نقطة الغليان. وعلينا ألا ننسى أيضًا أهمية معالجة أخطار امتداد الصراع إلى المنطقة الأوسع. إننا نشهد بالفعل دوامة من التصعيد من لبنان وسورية إلى العراق واليمن. ويجب أن يتوقف هذا التصعيد.\" وشدد على ضرورة تحريك الجهود الدبلوماسية، وضرورة وقف خطابات الكراهية والأعمال الاستفزازية. وعبر عن قلقه البالغ إزاء تصاعد معاداة السامية ومعادة المسلمين في الكثير من دول العالم."
  },
  {
    "title": "فرانشيسكا ألبانيز: لا يمكن تبرير رد إسرائيل بالدفاع عن النفس",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%81%D8%B1%D8%A7%D9%86%D8%B4%D9%8A%D8%B3%D9%83%D8%A7-%D8%A3%D9%84%D8%A8%D8%A7%D9%86%D9%8A%D8%B2-%D9%84%D8%A7-%D9%8A%D9%85%D9%83%D9%86-%D8%AA%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D8%B1-%D8%B1%D8%AF-%D8%A5%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D9%8A%D9%84-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%81%D8%A7%D8%B9-%D8%B9%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%81%D8%B3",
    "content": "قدّمت المقررة الخاصة للأمم المتحدة المعنية في حالة حقوق الإنسان للأراضي الفلسطينية المحتلة عام 1967، فرانشيسكا ألبانيز، تقريرها الثاني أمام اللجنة الثالثة للجمعية العامة في نيويورك حول الوضع في الأراضي المحتلة. وكان لـ\"العربي الجديد\" في نيويورك هذا الحوار معها حول الحرب على غزة وردود الفعل الدولية والإعلام والمعايير المزدوجة.\nقلت مراراً وتكراراً هذه الأيام، إنه لا توجد طريقة أخرى لوصف ما يحدث في غزة والأراضي الفلسطينية المحتلة وفي إسرائيل، اعتباراً من 7 أكتوبر/تشرين الأول، إلا أنه كارثة إنسانية وسياسية ذات أبعاد هائلة، وأنا أتفق تماماً مع ما قاله الأمين العام للأمم المتحدة أنطونيو غوتيريس بشأن خطورة ما حدث في إسرائيل وما فعله المسلحون الفلسطينيون من غزة... كما أنه لا يجوز قتل المدنيين وأخذهم كرهائن تحت أي ظرف من الظروف. لكن رد إسرائيل، غير طبيعي، ولا يمكن تبريره باعتباره دفاعاً عن النفس. الجميع يستخدم كلمة الدفاع عن النفس، لا يوجد دفاع عن النفس هنا. هذا هجوم. الدفاع عن النفس هو استخدام القوة لصدّ هجوم، وبمجرد صدّ الهجوم على الأرض، فأي إجراءات يتم اتخاذها ووقوع أعمال عدائية، يجب أن تحترم مبدأ التمييز والتناسب والتدابير الاحترازية، أي يجب الحفاظ على أرواح المدنيين.\nكيف يمكن ذلك وهناك قصفٌ شامل، دمّر بالفعل، خلال قرابة أسبوعين، 45 في المائة من البنية التحتية المدنية والمباني السكنية، والمساجد، والمدارس، والمستشفيات؟ لم يتم ادخار أي شيء، والتقارير تشير إلى أن هناك الآن 7 آلاف مدني قُتلوا من بينهم 3 آلاف طفل (العدد ارتفع خلال أيام لأكثر من 9 آلاف شخص، أغلبهم من المدنيين، من بينهم 4 آلاف طفل). كما يقدّر وجود الكثير من الضحايا تحت الأنقاض. وهناك كذلك التقارير التي تفيد بقتل 1400 إسرائيلي. وكانت تلك لحظة، كان يمكن للمجتمع الدولي أن يعمل من خلالها من أجل خلق تضامن مع الفلسطينيين والإسرائيليين، لأنه كما قال الأمين العام، فإن هذا لم يحدث من فراغ. لقد كان هناك الكثير من العنف الناتج عن 56 عاماً من الاحتلال غير القانوني، الذي حرم الفلسطينيين من الحقوق والحرية والكرامة. هذا هو السياق الذي كان يجب التعامل معه، وقد حذّر الكثيرون، بمن فيهم أنا وسلفي، من العنف الذي قد يولده هذا النوع من القمع.\nألبانيز: يجب تحرير الرهائن، لكن ماذا عن 700 طفل تعتقلهم إسرائيل سنويا، وغالبا في منتصف الليل؟\nوماذا كان ردّ المجتمع الدولي؟ كان جديراً بالازدراء، لأنه، من ناحية، هناك العالم الغربي الذي احتشد لدعم إسرائيل. وهذا صحيح عندما يتعلق الأمر بدعم التضامن مع ضحايا الهجمات، ولكن هناك أيضاً ضحايا مدنيين من الفلسطينيين وحتى قبل السابع من أكتوبر، لم نر احتجاجاً مشابهاً على الإطلاق لما يحدث مع الفلسطينيين. بالتأكيد يجب تحرير الرهائن، الأطفال أولاً وقبل كل شيء، لأنهم الضحايا الرئيسيون دائماً، ولكن ماذا عن 700 طفل، تعتقلهم إسرائيل سنويا، وغالبا ما يتم اختطافهم في منتصف الليل.\nهذا القدر من العنف، لماذا لا يتم احتسابه؟ وهذا الانقسام، هذا الغضب الأخلاقي الانتقائي هو ما أجده مثيراً للقلق وخطيراً للغاية. العالم منقسم أكثر من أي وقت مضى. هناك العالم العربي وآخرون ينتقدون، لكنهم ليسوا أقوياء بما يكفي للرد على ما تفعله الدول الغربية.\nهناك العاملون في المجال الإنساني الموجودون على الأرض، الذين يحاولون احتواء تسونامي بأيديهم العارية، وهذا ما يفعلونه. وهم يبذلون قصارى جهدهم، يدقون ناقوس الخطر. وقد فقدت وكالة \"أونروا\" العديد من موظفيها. وهم يحاولون تقديم أكبر قدر ممكن من المساعدات. تقوم \"أونروا\" بإيواء أكثر من نصف مليون شخص في مرافقها التعليمية، وهم ليسوا محميين، كما لم يكونوا محميين في حروب سابقة.\nاستخدم الأمين العام للأمم المتحدة أخيراً كلمات قوية. كما ذهب إلى معبر رفح ووقف على الحدود لإدخال المساعدات الإنسانية، لكن هذه مجرد قطرة في محيط. كما هناك حاجة إلى الوقود، إسرائيل مستمرة بالحصار، وهو أمر لا يصدق. كان هناك بالفعل حصار غير قانوني على غزة منذ 16 عاماً، ناهيك عن احتلالها لمدة 56 عاماً. والآن، بينما يقصفون قطاع غزة بشكل مكثف، فإنهم يقومون أيضاً بتشديد الحصار. لا ماء ولا طعام ولا كهرباء ولا وقود يدخل. هذه جريمة ضد الإنسانية. إنها تؤدي إلى المجاعة والوفاة المؤكدة للكثيرين، بما في ذلك الأطفال الذين ولدوا قبل الأوان، ويحتاجون حضانات لإبقائهم على قيد الحياة لتشغيلها هناك حاجة للوقود ولا يوجد.\nهناك شلل في المستويات السياسية العليا (في الأمم المتحدة، مجلس الأمن المسؤول عن الأمن والسلم الدوليين)، إنهم يتشاجرون على كلمات وصياغات بينما يموت الناس. إذا استمر الفشل الهائل بعدم القدرة على الدعوة بقوة لوقف إطلاق النار في مجلس الأمن، فيجب على كل دولة أن تدعو إلى وقف إطلاق النار بشكل فردي. وحقيقة أن الدول الغربية على وجه الخصوص، تستمر في الادعاء بأن هذا (حرب إسرائيل على غزة) دفاع عن النفس، فهذا يعني أنهم لم يفهموا شيئاً عن القانون الدولي ومسؤولياتهم بموجب القانون الدولي. إنه قصر نظر.\nألا يرى (الرئيس بايدن) مستوى الدمار؟ كل ما عليه القيام به هو أخذ خريطة والنظر إلى الصور الجوية للدمار الكامل للمباني السكنية التي تدمر ليلاً ونهاراً. هناك تقارير عن استخدام الفوسفور الأبيض. هل يعقل هذا؟ موقف الولايات المتحدة لا يتعارض مع القانون الدولي فحسب، بل إنها مسؤولة بشكل كامل كذلك. أسمع الكثير من الانتقادات حول إمكانية تدخل دول أخرى لكن لا أحد يتساءل أو ينتقد تدخل الولايات المتحدة في المنطقة. هي تتدخل حتى في السياسة الإقليمية، فلماذا يسمح للولايات المتحدة أن يكون قولها مؤثراً أكثر من الآخرين؟\nإنه يحدث الآن. لقد كان هناك 8 آلاف قتيل في سربرنيتسا (البوسنة والهرسك - عام 1995). في هذه الحرب وحدها، فإننا تجاوزنا هذا الرقم والمجتمع الدولي غير قادر على رؤية ذلك. لذا، لم يتم تجريد سكان غزة من إنسانيتهم فقط من قبل إسرائيل، بل تمّ تجريدهم من إنسانيتهم من قبلنا جميعا. ومن المؤلم للغاية أن نرى أن المجتمع الدولي غير قادر على منع ارتكاب الفظائع.\nيلعب الإعلام (الغربي) دوراً قذراً جداً. لأن وسائل الإعلام الغربية، لا تنظر بالضرورة إلى الحقائق بموضوعية وحيادية. لقد أجريت مقابلات أعطيت فيها مساحة كبيرة لما حدث في إسرائيل (في السابع من أكتوبر) وهذا مهم، ولكن لم يتم إعطاء أي مساحة تقريباً للأشخاص الذين قتلوا في غزة، ناهيك عن الذين قتلوا في الضفة الغربية. حيث لا توجد أعمال عدائية، فكيف قُتل أكثر من 100 شخص في الأسابيع الثلاثة الماضية وحدها على يد قوات الاحتلال والمستوطنين؟\nألبانيز: هناك شلل في المستويات السياسية العليا وهم يتشاجرون على كلمات وصياغات بينما يموت الناس\nولا يذكر السياق التاريخي. يصرخ السفير الإسرائيلي (لدى الأمم المتحدة جلعاد إردان) على الجميع هنا (في اجتماعات الأمم المتحدة) ويقول إنه في اللحظة التي يتم الحديث فيها عن السياق، فإنك تدعم الإرهاب، لكن هذه كذبة. لماذا يقبل المجتمع الدولي ذلك؟ وهذا ليس ما يحتاجه الإسرائيليون، وهم يثقون بالإسرائيليين. قد يكون الكثيرون منهم منزعجين للغاية الآن، ويصدقون ما تقوله قيادتهم السياسية، والأمر هكذا منذ فترة طويلة، وإلا لما كانت هناك مثل هذه الحكومة المتطرفة التي وصلت إلى السلطة العام الماضي. لكن هناك العديد من الإسرائيليين الذين لا يريدون هذا ويطالبون بالسلام من أجل إنقاذ غزة. وهم يريدون السلام، ويريدون الكرامة للجميع، مثل الفلسطينيين.\nوينعكس هذا على ما يحدث على المستوى الدولي. وتُقمع التظاهرات في الشوارع والميادين بما في ذلك في أوروبا وتحظر أعمال التضامن مع الفلسطينيين. ومع ذلك فهناك شوارع مليئة بالناس. وهذا يذكرني مرة أخرى بالعراق، حيث كان الناس يحاولون حقاً حماية العراقيين من الهاوية (والغزو). لكن الكثير من السياسيين في ذلك الوقت وقعوا على حكم الإعدام بحق ملايين العراقيين. أخشى حقا أن يحدث هذا للفلسطينيين، مرة أخرى، كما حدث من قبل.\nلا أعتقد أنه من الصعب فهم ما يحدث، إذا نظرنا إليه من منظور عالمي. بطريقة ما، فإن العلاقة بين إسرائيل وفلسطين تلخص العلاقة بين الشمال العالمي والجنوب العالمي. فلننظر أيضاً إلى كيفية تعامل الدول الأوروبية، والغربية عموماً من دون استثناء، ككندا وأستراليا والولايات المتحدة، مع المهاجرين واللاجئين. هناك غياب للإنسانية لا يمكن تفسيره إلا بالعنصرية، والعنصرية المستمرة. وأنا أتكلم هنا كأوروبية، فالكثيرون منا في الغرب غير قادرين على رؤية الآخر على قدم المساواة. وبالطبع، ينعكس ذلك في الطريقة التي يُعامل بها اللاجئون الأوكرانيون، وطريقة معاملة اللاجئين الآخرين، ولا يختلف الأمر في الطريقة التي يستجيب بها العالم الغربي للعدوان الروسي ضد الشعب الأوكراني، مقابل عدوان إسرائيل ضد الشعب الفلسطيني.\nفرانشيسكا ألبانيز حقوقية وباحثة إيطالية اختيرت مقررة خاصة للأراضي الفلسطينية المحتلة من قبل مجلس حقوق الإنسان في مارس/آذار من العام الماضي. وهي باحثة منتسبة إلى معهد دراسة الهجرة الدولية في جامعة جورج تاون الأميركية، وكبيرة المستشارين المعنية بالهجرة والتشريد القسري.\nلها العديد من المقالات حول القضية الفلسطينية. وصدر كتابها الأخير \"اللاجئون الفلسطينيون في القانون الدولي\" (مطبعة جامعة أكسفورد، 2020). عملت لسنوات مختصة وخبيرة في مجال حقوق الإنسان لدى الأمم المتحدة حول القضية الفلسطينية وقضايا أخرى."
  },
  {
    "title": "مهمّة حزب الله",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D9%85%D9%87%D9%85%D9%91%D8%A9-%D8%AD%D8%B2%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%87",
    "content": "تفاعل حزب الله سريعا مع أحداث 7 أكتوبر، فما إن شنت إسرائيل أول غاراتها على غزّة حتى بادر في فجر اليوم التالي إلى إطلاق مجموعة قذائفَ صاروخية على مزارع شبعا، المنطقة التي يعتبرها أراضي لبنانية تحتلها إسرائيل، فردّت الأخيرة بقصف مناطق حدودية وقرى تساند الحزب تقع على تخوم الحد الفاصل بين فلسطين المحتلة ولبنان. وبدا هذا التدخل السريع من حزب الله مدروسا بعناية، فالحزب يقصف مناطق يعتبرها لبنانية، ولا يرغب بالانغماس في الحرب التي بدأت مع وصول أخبار الهجوم الحمساوي غير المسبوق على غلاف غزّة. لم يتوقّف مسلسل التراشق المتبادل بين حزب الله وإسرائيل عند هذه الحدود، فقد استمرّ يوميا ومتواترا، وبشدّات مختلفة ترتفع وتنخفض، مع المحافظة على منطق الردّ والردّ المقابل بقوى نارّية شبه متعادلة، من دون أن يبدأ أي من الطرفين تصعيدا عنيفا يجرّ الطرف المقابل إلى مواجهةٍ أكبر تشترك فيها قوات ضخمة، أو نيران كثيفة تستمر فترات طويلة، وقد سقط قتلى من الطرفين جنودا ومدنيين. ولم يتأثر الموقف كثيرا مع تفاقم الوضع في غزّة، فقد دخلت القوات الإسرائيلية إلى القطاع، وتمركزت بأعداد كبيرة في الشمال، واستطاعت السيطرة على مستشفى الشفاء، لكن الحدود حافظت على زخم معتدل في القتال.\nيمتلك حزب الله في سيرته الذاتية تاريخ تصادم مع إسرائيل، كان آخرها وأكثرها عنفا في العام 2006، في مواجهة شاملة نتجت عن حادث حدودي أصغر بكثير من حوادث 7 أكتوبر وهجوم حماس الكبير، فقد هاجم حزب الله وقتها عربتين إسرائيليتين وقتل ثلاثة جنود وأسر اثنين، أطلقت بعدها إسرائيل هجوما شاملا استمر 34 يوما انتهى بقرار مجلس الأمن 1701، الذي وضع ترتيبات لوجود حزب الله في الجنوب، وأفسح المجال للجيش اللبناني، ولكن سيطرة حزب الله على الحدود عادت تدريجيا على حساب الجيش اللبناني. أما المواجهات المباشرة بين الحزب وإسرائيل فتقلصت إلى أقصى حد، وقد كانت جهود حزب الله في الداخل أكثر وضوحا، خصوصا وأن الجيش السوري كان قد انسحب من لبنان قبل ذلك بعام، وظهر بوضوح نفوذ حزب الله السياسي بديلا عن السوريين، حيث أصبحت كلمته هي الراجحة في عمليات تشكيل الحكومات وانتخاب الرؤساء. وبسبب مواقف حزب الله تعطل تشكيل حكومات وترشيح رؤساء. والآن يعيش لبنان من دون رئيس جمهورية، وفي ظل حكومة تصريف أعمال، وفق شلل واضح للقدرات السياسية للبنان، ما يعود إلى حجم حزب الله الكبير في الشارع السياسي.\nتأسّس حزب الله في ظروف الحرب الأهلية اللبنانية، وضمن مشروع إيران الواسع للمنطقة، حيث استفادت إيران من رخاوة الوضع في لبنان، واستثمرت في التعاون السوري لإنشاء الحزب ورعايته، ليكون ذراعا عسكريا وسياسيا في الداخل اللبناني. ولعب دوره هذا طوال الفترة الفاصلة منذ تشكيله، وبدا مناورا بارعا في التعامل مع إسرائيل، فاستطاع أن يحافظ على توازنٍ غير معلن ترتفع فيه درجة المواجهة وتنخفض بشكل مدروس ومبرمج، بحيث لا يفقد حزب الله موقعه السياسي والعسكري المميز في الداخل اللبناني. وقد أوجدت الحرب السورية دورا إضافيا له في الداخل السوري أدّاه بمهارة، استفاد منها أخيرا بتوسيع جبهته مع إسرائيل، لتشمل مناطق من الجنوب السوري بمساندة إيرانية. ومن المستبعد بعد هذا التاريخ الحافل أن يغامر بذلك كله في سبيل حرب تجري في غزّة ليست في صالحه. وتراشقه اليومي سواء ارتفعت حدّته أو انخفضت لن يرقى إلى مستوى مواجهة شاملة يفقد فيها الحزب نفسه، ويفقد موقعا متميّزا لمؤسّسيه، فما زال بحاجة لموقعه في الداخل، وهو الهدف الأساسي لتأسيسه، ولا يبدو من نية لتغييره أو تمديده الآن، ولا في أي فترة مقبلة."
  },
  {
    "title": "هل من تغيّر في المواقف غرباً؟",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D9%87%D9%84-%D9%85%D9%86-%D8%AA%D8%BA%D9%8A%D9%91%D8%B1-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%88%D8%A7%D9%82%D9%81-%D8%BA%D8%B1%D8%A8%D8%A7%D9%8B",
    "content": "مع استمرار الحرب على غزّة، يظهر بجلاء انقلابٌ عميقٌ في الموقف الشعبي الأوروبي، وخروج مئات الآلاف من مواطني الدول التي عبّر مسؤولوها عن دعمهم غير المشروط لآلة القتل الإسرائيلية منذ اليوم الأول، موضحين أن هذا يدخل في بند الدفاع عن النفس، إثر هجوم حركتي المقاومة الإسلامية (حماس) والجهاد الإسلامي على قواعد ومستوطنات إسرائيلية في 7 أكتوبر/ تشرين الأول (2023). كذلك، اتّضحت الانقسامات بين الدول المنتمية إلى اتحاد أوروبي لم يتميّز في تاريخه بأي تنسيق على مستوى السياسات الخارجية، فقد تميّز الموقف الأيرلندي بإيجابية تجاه حقوق الفلسطينيين، وهذا مرتبط أساساً بتاريخ حركات التحرّر الأيرلندية وتجاربها. كذلك عبّر وزراء إسبان، كما رئيسهم، عن مواقف متميّزة نسبياً ضد أعمال القتل الجماعي وجرائم الحرب التي يقترفها جيش تل أبيب في غزّة. وبرز موقفٌ شديد النقد للسياسات الإسرائيلية من حكومة بلجيكا، وهي البلد المضيف مقرّ الاتحاد الأوروبي. موقفا إسبانيا وبلجيكا دفعا إسرائيل إلى استدعاء سفيريهما لما اكتنزته تل أبيب من ثقة بموقف أوروبي داعمٍ أعمى. وهذا ما لم يحصل.\nموقفا إسبانيا وبلجيكا دفعا إسرائيل إلى استدعاء سفيريهما لما اكتنزته تل أبيب من ثقة بموقف أوروبي داعمٍ أعمى. وهذا ما لم يحصل\nللوهلة الأولى، بدا أنّ التضامن الأوروبي موحّد خلف تل أبيب. ومن خلال تبعية مطلقة للموقف الأميركي، بدا المشهد وكأنه حفلة مسابقاتٍ يحاول كلّ طرفٍ فيها أن يُسجّل الموقف الأكثر تضامناً والأشدّ تفهماً لكلّ العمليات التي قام ويقوم وسيقوم بها الجيش الإسرائيلي والأجهزة الأمنية الإسرائيلية مهما بلغت وحشيتها. وازدحم مطار بن غوريون بالوفود الأوروبية التي تهافتت للتعبير عن دعمها من رؤساء دول إلى رؤساء حكومات ومروراً برؤساء مجالس نواب من كلّ التيارات السياسية. وفي غمرة النفاق المتحمّس، لم يفطن هؤلاء إلى أنّهم التقطوا صوراً بلباس الحرب وفي مواقع الهجوم الإسرائيلي الدموي. وقد ساهمت هذه المواقف بنقل صورة الحليف الأعمى والأصمّ لآلة القتل الإسرائيلية بمعزل عن أي حساباتٍ لرأي عام عربي شعبي دوناً عن الساسة الحاكمين الذين اكتفوا بقمّة شكلية دانوا من خلالها العنف الإسرائيلي من دون اتخاذ أيّ إجراءٍ يُذكر.\nوإذا كان القادة الغربيون يثقون بإمساك حلفائهم المستبدّين في دول الجنوب برقاب شعوبهم، إلا أن تفاقم الموت بأيدي الإسرائيليين بدأ بتحريك الشارعيْن، العربي والإسلامي، وحتى الأوروبي والأميركي، فبدأت الشروخ تظهر في بنيان التكاتف المطلق مع آلة العدوان عبر تصريحات بعض المسؤولين، ومن خلال اختلاف اللغة الإعلامية التي خرجت من قمقم سيطرة اليمين الإسرائيلي المتطرّف ولوبيّاته الفاعلة في الغرب، لتقترب نسبياً من مستوى متدنٍّ من الموضوعية، رغم الصعوبات البنيوية. وأُجبر المسؤولون الذين منعوا التظاهرات المؤيدة للشعب الفلسطيني على التراجع رويداً رويداً عن تعنّتهم أمام الخوف من انفجارٍ لا تُحمد عقباه.\nبدأت الشروخ تظهر في بنيان التكاتف المطلق مع آلة العدوان عبر تصريحات بعض المسؤولين\nانتقل الرئيس الفرنسي، إيمانويل ماكرون، مثلاً، من الدعوة إلى تحالف دولي لمقاتلة \"حماس\"، للحديث عن تحالف دولي لمساعدة الفلسطينيين إنسانياً، وصولاً إلى دعوة صريحة لوقف إطلاق النار، مع إشارة واضحة إلى أن قوات الاحتلال تقتل الأطفال والنساء من دون تمييز. والمستشار الألماني، أولاف شولتز، بعد أن رفض وقف إطلاق النار، مفسحاً المجال أمام آلة القتل الإسرائيلية بانتزاع مزيد من أرواح الفلسطينيين، عاد عبر وزيرة خارجيته إلى التعبير عن قلقه من موت المدنيين من دون تمييز. وقد وصل الأمر بوزيرة الخارجية الفرنسية، كاترين كولونا، إلى إبداع عنوان سوريالي لمؤتمرها الصحافي أخيراً، عندما قالت: \"إن التضامن يمكن أن يقع مع الفلسطينيين ومع الإسرائيليين في الآن ذاته\". أي مع المعتدي والمعتَدى عليه (...). وقد جاء هذا البحث عن التوازن في الموقف مع ما يحمله من إشارة إلى الإنسان بمعزلٍ عن السياسيين والمتحكّمين بقراراتٍ تحمل في جنباتها الموت والدمار، بعد أسابيع من التحيّز الفاضح والواضح للجهاز العسكري والأمني الإسرائيلي بعيداً عن لعب أي دورٍ، اشتُبه تاريخياً في أنّ لفرنسا خصوصاً ولأوروبا عموماً أن تلعبه في إطار حلٍّ سلمي متوازن لقضيةٍ ساهم الغرب بصنعها. وبالتالي، هذه تطورات لافتة من المهم الإشارة إليها رغم حبوها الخجول نحو شيءٍ من العقلانية، ليس فرنسياً فحسب، بل غربياً بشكل عام.\nرغم تأكيد جميع المسؤولين الإسرائيليين أن الهدنة الحالية لن تطول، وأنهم ماضون في حفلة القتل التي استساغوها بحقّ الشعب الفلسطيني، إلا أن التغير القائم، ولو بشكلٍ جزئي ومتردّد، في الموقف الغربي، وانتقاله من التضامن الأعمى والأصمّ عن المقتلة إلى موقفٍ صارت تدخل فيه حسابات الاستقرار الداخلي في الدول الغربية نفسها مع ازدياد التوتر القائم مع الرأي العام المحلي، وليس فقط المهاجر في مدنها، سيؤثر حتماً في تطورات الأيام المقبلة. كذلك إن وقع تصريحات العاملين الإنسانيين التي تشير بوضوح إلى ارتكاب قوات الاحتلال جرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية، يكاد تصنيفها دولياً يرقى إلى جرائم إبادة جماعية، سيدفع مزيداً من الجموع إلى التعبير عن غضبها في شوارع المدن الغربية، ما سيدفع الساسة إلى إعادة النظر في حساباتهم.\nفي ندوة جماهيرية، عاب أحد المتضامنين الغربيين على العرب والمسلمين ضعف تضامنهم العلني، فنبهته إلى أنّ الاستبداد المدعوم من \"العالم الحر\" يقمع التجمّعات، وأن عليه أن يجسّ نبض العالم الافتراضي لقياس المشاعر الحقيقية."
  },
  {
    "title": "غزة المقاوِمة الباقية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%BA%D8%B2%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%82%D8%A7%D9%88%D9%90%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%A7%D9%82%D9%8A%D8%A9",
    "content": "لم يتخيّل الكيان الصهيوني، ولا لحظة، أن عملية طوفان الأقصى التي نفذتها مجموعات من المقاومة الفلسطينية بقيادة حماس، ستمرّغ أنفه بالتراب، ويصبح جيشه الذي لا يقهر أضحوكة بين الخبراء العسكريين في كل أنحاء العالم، خصوصا أن شباب كتائب عز الدين القسام وسرايا القدس قد ساقوا عشرات الضباط والجنود منه أسرى. ولم يشفع لهذا الكيان ليستعيد توازنه اصطفاف أميركا وأوروبا معه في هذه الحرب، فليس غريبا أن يفقد هذا الكيان توازنه العقلي، فيرتكب حرب إبادة ضد قطاع غزة بأكمله، لتشمل المدنيين، من نساء ورجال وشيوخ وأطفال، ويدمّر البنى التحتية للقطاع، ويهدم المستشفيات ودور الرعاية الصحية وغيرها. وزاد في خيبة قادته أنه لم يتمكّن من الوصول إلى أيّ من قيادات \"حماس\" أو حلفائها من الفصائل المسلحة. بل لم يستطع أسر مقاتل واحد، على الرغم من الاشتباكات والمعارك الكبيرة في أثناء محاولات اجتياح غزّة.\nعملية طوفان الأقصى نوعية وفريدة، وليس بإمكان أي عقل عسكري تخيّلها، فهي خرقت كل الدفاعات والتحصينات المتينة المحاطة بسياج إلكتروني تحميه تكنولوجية عالية التطور. وقد ذكرت دراسة نشرتها مجلة نيوزويك الأميركية، في عددها في 10 نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري، إن مقاتلي \"حماس\" اخترقوا بأعجوبة سلسلة الجدران والسياجات الأمنية الإسرائيلية على حدودها مع غزّة (حوالي 70 كم). وهي تعج بأجهزة الاستشعار والأسلحة الآلية، ومدعومة بشبكة استخبارات إلكترونية دقيقة، تراقب كل مكالمة هاتفية ورسالة نصية وبريد إلكتروني في قطاع غزّة. ويقف جيش كبير ومدرّب جيدا على أهبة الاستعداد، بأحدث الأسلحة للرد بسرعة على أي تهديد. وقد بنيت هذه الدفاعات بالتكنولوجيا نفسها التي تستخدمها جيوش حلف الناتو، لمراقبة الحدود مع روسيا والشرق الأوسط. وجاء في الدراسة وبالحرف الواحد \"ترك هذا الهجوم الإسرائيليين، سواء كانوا مواطنين أو خبراء عسكريين على حد سواء، في حالة صدمة عميقة إزاء الحالة التي ظهر بها ضعف البلاد\". و\"أن هذه العملية، تردّدت أصداؤها في قاعة وزارة الدفاع الأميركية، والمؤسّسات العسكرية في بلدانٍ عديدة\".\nيخرج من يدقّق في عملية طوفان الأقصى، أكثر من ذلك، بنتيجة واحدة، أن هذا الكيان لم يعد له على المدى البعيد مستقبل في المنطقة، وأن الصهاينة الذين يعيشون داخل الكيان فقدوا الأمن والاستقرار، الذي كانوا ينعمون به قبل الطوفان. حيث حزم الآلاف منهم حقائبهم، والآلاف من الآخرين على الطريق، عائدين إلى البلدان التي قدموا منها. بل حتى الانتصارات التي حققها جيش الاحتلال ضد الجيوش العربية أصبحت من الماضي، على الرغم من أنها تركت جرحا عميقا في الذاكرة العربية.\nتتواصل المقاومة الفلسطينية، وترفض الاستسلام لشروط المحتل، وهي تتّخذ من غزّة منطلقا لعملياتها\nمن يعتقدون أن الكيان الصهيوني ما زال قويا وقادرا على هزيمة المقاومة الفلسطينية بقيادة حركة حماس، وأنه حقق انتصارا على هذا الطريق بتدمير غزّة، فهم يجانبون الصواب، أو عقليتهم ساذجة، فلكل حرب هدف سياسي، فإذا لم يتحقق تصبح الحرب انتقامية، الغرض منها تحويل الأنظار عن الهزيمة، في محاولة لاستعادة ماء الوجه. والهدف السياسي الذي أعلنت عنه القيادة الصهيونية، تحديدا رئيس الوزراء نتنياهو، الإجهاز على \"حماس\" تماما، وقال إنه لا مكان لحماس في غزّة بعد الحرب. وكما يشاهد العالم، ما زالت \"حماس\" وحلفاؤها من الفصائل المسلحة تقاتل بكل شجاعة، وتكبّد جيش الاحتلال خسائر كبيرة، على الرغم من مرور 50 يوما على بدء الحرب. في حين أن في وسع الدولة القوية أحيانا تحقيق هدفها السياسي من دون إطلاق طلقة واحدة، إما عن طريق التهديد بالحرب، أو بفرض الحصار الذي لا يمكن تحمّله فترة طويلة، أو اللجوء إلى ضربات عسكرية موجعة.\nليس هذا كل شيء، فالكيان، بعد فشله في تحقيق هدفه السياسي، اضطرّ إلى الاعتراف بحركة حماس طرفا في الحرب، وأجرى مفاوضات غير مباشرة معها عبر دول أخرى وبشروط حماس، حيث جرى الاتفاق على هدنة مؤقتة يتم خلالها تبادل الأسرى بين الطرفين المتحاربين. وهذا يعني أن نتنياهو استسلم للأمر الواقع، بعد أن رفض بشدة القبول بهدنة عسكرية أو إنسانية مؤقتة، قبل استسلام \"حماس\" من دون قيد أو شرط. وبالتالي، حقّقت المقاومة أهدافا سياسية عدّة، وليس هدفا واحدا. بدأ بكسر حاجز الخوف من القوة التي لا تقهر، ومرورا برفض الشعوب كافة هذا الكيان، واعتباره مجرم حرب، بعد أن كانت هذه الشعوب مخدوعة بمشروعية وجود الكيان الصهيوني وحقّه في الدفاع عن النفس، وانتهاءً بوضع ملفّ القضية الفلسطينية على طاولة دول العالم، بعد أن طواها النسيان.\nبعد فشله في تحقيق هدفه السياسي، اضطر الكيان إلى الاعتراف بحركة حماس طرفاً في الحرب وأجرى مفاوضات غير مباشرة معها\nتتواصل المقاومة الفلسطينية، وترفض الاستسلام لشروط المحتل، وهي تتّخذ من غزّة منطلقا لعملياتها، ففي مدينة جباليا في القطاع، وفي ديسمبر/ كانون الأول 1987، السنة التي تشكلت فيها حركة حماس، قامت انتفاضة عملاقة انتشر لهيبها إلى مدن فلسطين وقراها ومخيماتها في غزّة والضفة الغربية وأراضي 1948، مستعملين الحجارة والسلاح الأبيض، وتميّزت هذه الانتفاضة عن سابقاتها بكثرة المواجهات المسلحة بين المقاومة وجيش الاحتلال. ولم تتوقف الانتفاضات، على الرغم من استشهاد، حسب المصادر الفلسطينية والصهيونية، قرابة 4412 فلسطينيـا، و من 48322 جريحا ومصابا، في حين قتل 650 إسرائيليا معظمهم من الجنود، من بينهم وزير السياحة في الحكومة الإسرائيلية في أكتوبر/ تشرين الأول 2001، رحبعام زئيفي وإصابة 4500 بجروح.\nباختصار، ليست هذه المرّة الأولى التي تتعرّض فيها قوات الاحتلال لهجماتٍ موجعة من فصائل المقاومة المسلحة، وتتعرّض بالمقابل المدن الفلسطينية لدمار وخراب. ومنذ فوز \"حماس\" الكبير في الانتخابات التشريعية الفلسطينية عام 2006، وغزّة بالذات تتعرّض للحصار والاجتياح وهدم البيوت والبنى التحتية وتدمير المزارع وقتل الأطفال واعتقال الآلاف. لكن شعب فلسطين في غزّة وبقية المدن مصر على مواصلة القتال ضد الكيان الصهيوني، واعتبار \"حماس\" وحلفائها من الفصائل المسلحة الأخرى الوريث الشرعي لكل نضالات الشعب الفلسطيني الجبّار. وقد أصبح هذا الوريث قادرا على مواجهة المحتل في كل زمان ومكان. وما دامت غزّة باقية، ستبقى المقاومة، بقيادة \"حماس\" وحلفائها، وستنضم إليها بكل تأكيد كل مدن فلسطين المحتلة، وكل فصائل المقاومة الأخرى، بما فيها المنضوية تحت خيمة السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية. عندها ستكون المعارك المقبلة فاصلة فعلا."
  },
  {
    "title": "غزّة وخطأ فوكوياما",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%BA%D8%B2%D9%91%D8%A9-%D9%88%D8%AE%D8%B7%D8%A3-%D9%81%D9%88%D9%83%D9%88%D9%8A%D8%A7%D9%85%D8%A7",
    "content": "يبدو أن المفكر الأميركي الياباني الأصل، فرنسيس فوكوياما، قد جانبه الصواب حين تحدّث، في أطروحته \"نهاية التاريخ\"، عقب نهاية الحرب الباردة، عن انتصار الديمقراطية الليبرالية على بقية الصيغ البشرية للحكم، وأن تاريخ الاضطهاد والنظم الشمولية قد ولى وانتهى، وأن الأمر للفكر الديمقراطي ليمدّ بساطه على المعمورة، ولكن ما حصل تفرّد النظم الليبرالية وتسلطها بقيادة أميركا، والظهور الطافح لفاشيات كامنة، حيث فقد الحاكم الغربي الديمقراطي الليبرالي إنسانيته، وبقيت الشعوب الغربية تحاول أن تخرج من دائرة العصف الأيديولوجي لأنظمتها التي فقدت، بشكل مخيف منظومة القيم والأخلاق، وتبنّت قيما متحرّكة، وأخلاقا غير ثابتة بمعايير متغيرة ومكاييل متعدّدة. وليس أدلّ على هذا من المواقف التي اتخذها قادة غربيون بعيدا عن إنسانيّتهم، فقد امتنعوا عن إدانة جرائم الحرب والجرائم ضد الإنسانية التي ارتكبتها آلة القتل الفاشية الإسرائيلية، والتي كانت مدفوعة بشهوة تدميرية مجنونة للانتقام، وبالنزوع نحو إبادة الفلسطينيين الذين أسقطوا هيبتها وداسوا على صورة جيشها \"الذي لا يُقهر\".\nلم تكن غزّة تنعم قبل \"طوفان الأقصى\" بالرفاهية والاستقرار والحرّية، بل كانت ترزح تحت نير حصار إسرائيلي خانق، برّا وجوا وبحرا، زاد طينه بِلة تضييق الجانب المصري، فتحوّل القطاع إلى سجن كبير يعاني فيه معتقلوه مرارة الفاقة والقهر والعدوان وتنكيل المحتل بهم في كل مرّة، يريد فيها استعراض قوته العسكرية العاتية.\nالمفارقة المختلة أن الدول الغربية التي أقرت في الأمم المتحدة حقّ تقرير مصيرالشعوب لنيل استقلالها وحريتها، تستنكر استخدام القوة لنيلهما، وتعتبر ذلك إرهابا وعنفا مقيتا\nكان السابع من أكتوبر انتفاضة المستضعفين على المحتل، وهي، بحسب القانون الدولي، مقاومة مشروعة لأجل نيل الحقوق، إلا أن المفارقة المختلة أن الدول الغربية التي أقرت في الأمم المتحدة حقّ تقرير مصيرالشعوب لنيل استقلالها وحريتها، تستنكر استخدام القوة لنيلهما، وتعتبر ذلك إرهابا وعنفا مقيتا. وتمنح في المقابل الحق للمحتل في التنكيل بأهل غزّة والعدوان عليهم وقتلهم وأطفالهم وتحويل بيوتهم إلى ركام، بل لقد بالغ قادة غربيون في تبرير ما تقوم به إسرائيل من قتل عشوائي لآلاف الأبرياء من الأطفال والنساء، واستباحة وتدمير المساجد والكنائس وقصف المستشفيات ونبش القبور، كالذي حصل في باحة مستشفى الشفاء، حيث أخرجت جثث الشهداء من القبر الجماعي، و كذلك استهداف مدارس وكالة الغوث الأممية التي تؤوي آلاف النازحين لإجبار سكّان القطاع على الهجرة. وسكتوا عن قطع المياه والكهرباء والوقود والاتصالات، وعن منع دخول الإسعافات الطبية، والمساعدات الإنسانية من أغذية وحاجات أساسية إلى المحاصرين في غزة، وتركوهم يواجهون الموت البطيء أو التهجير القسري.\nإلا أن الضغط الشعبي والتظاهرات العارمة التي اجتاحت مدن الغرب، والتي نجمت عن الصور المروّعة على الشاشات ومواقع التواصل الاجتماعي للأبرياء من الشيوخ والأطفال والنازحين الذين تدكّهم آلة القتل الإسرائيلية بلا رحمة ولا شفقة، أثرت في توسيع الهوّة بين الحكام والشعوب الغربية، فالدم الفلسطيني المُراق في غزّة وحده من أيقظ ضمائر أحرار الغرب، بعيدا عن مناشدات النظم العربية والإسلامية التي لم تفلح سوى في صياغة البيانات الجوفاء، كبيان القمة العربية الإسلامية التي عقدت في الرياض 11 نوفمبر/ تشرين الثاني الحالي، حيث لم يحمل أي من بنود بيانها الختامية ما يمكن أن يشكل ضغطا على الصهاينة أو حتى يقلل من جنونهم المحموم، وقد تعرضوا رغم ذلك المؤتمر الهزيل والبيان الفارغ للتوبيخ من نتنياهو وقال لهم : \"عليكم التزام الصمت فقط ومُهاجمة حماس\".\nمنذ انساق الغرب وراء النزق الأميركي، وقع في مأزق أخلاقي، واختبار جدّي لمدى صدقيته\nمنذ انساق الغرب وراء النزق الأميركي، وقع في مأزق أخلاقي، واختبار جدي لمدى صدقيته، فهو يخالف السردية التي ما فتئ سياسيوه يردّدونها لكل منتهك للأعراف والقوانين الإنسانية الدولية، وقد عبّر عن هذا المأزق مسؤول السياسة الخارجية في الاتحاد الأوروبي، جوزيب بوريل، الذي قال في 6 نوفمبر/ تشرين الثاني الحالي فى كلمته أمام مؤتمر السفراء الأوروبيين فى بروكسيل \"إن الاتحاد الأوروبى ملزم أخلاقيا وسياسيا بالمساهمة فى إيجاد حل سياسى للنزاع في المنطقة، إذا لم ننجح سنكون فى دوامة من العنف والكراهية المتبادلة لأجيال\"، كما أكد قلقه بشأن الأوضاع الصعبة والمأساوية في قطاع غزّة والضفة الغربية، مشددًا على ضرورة وقف استهداف المدنيين وضرورة إطلاق سراح المحتجزين.\nهذا السقوط لصدقية القيم المعلنة، وفي اتساق معايير السياسات المنتهجة في العدوان على غزّة، يظهر جليا في ما فعله الرئيس الفرنسي، ماكرون، الذي حظرت حكومته والحكومة الألمانية التظاهرات الداعية إلى وقف الحرب في غزّة، حيث سارع إلى إيضاح كلام صدر عنه، وفُهم منه أنّه يدعو إسرائيل إلى وقف قتل المدنيين في غزة، ليرجع ويقول: \"إنّه لم يكن يقصد أنّ إسرائيل هي من تعرّض حياة المدنيين للخطر\". وجاء هذا التراجع بعد توبيخ مباشر من رئيس الوزراء الإسرائيلي، نتنياهو. وفي الإطار نفسه، تأتي إقالة رئيس الوزراء البريطاني ريشي سوناك وزيرة الداخلية ذات الأصول الهندوسية، في أعقاب اتهامها قوات الشرطة البريطانية بالتساهل مع مواجهة التظاهرات البريطانية المهولة المؤيدة للفلسطينيين التي وصفتها بـ \"مسيرات نشر الكراهية ودعم الإرهاب\"، في وصف مستهجن لمواطنين إنكليز يعربون عن مواقفهم بحرية.\nفي سياق هذا السقوط الأخلاقي المريع، وفي هذه الوهدة القيمية التي تردّت فيها الحضارة الغربية، هل يمكن أن ينتهي التاريخ على هذا النموذج الغربي الرديء، يا سيد فرنسيس فوكوياما؟"
  },
  {
    "title": "عوارض مرضيّة تُدخِل الأرجنتين التجربة الشعبويّة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%B9%D9%88%D8%A7%D8%B1%D8%B6-%D9%85%D8%B1%D8%B6%D9%8A%D9%91%D8%A9-%D8%AA%D9%8F%D8%AF%D8%AE%D9%90%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B1%D8%AC%D9%86%D8%AA%D9%8A%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AC%D8%B1%D8%A8%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B9%D8%A8%D9%88%D9%8A%D9%91%D8%A9",
    "content": "تتتالى حوادث، وتقع ظواهر تُثبت أن عالمنا تنتابه العوارض المرضية، التي تظهر في وقتٍ تكبر التوقعات بوجوب الاستجابة للتحدّيات الدولية التي تتوالد كلما تعامى العالم عنها. بينما، وعوضاً عن الاستجابة، يكون الخذلان، فيصفع هذا العالم أبناءه بحربٍ أو جائحةٍ أو بظهور زعيم شعبوي في هذه البلاد أو تلك. وفي هذا السياق، لا يمكن تفسير بروز شخصية اليميني المتطرّف خافيير ميلي، ووصوله إلى رئاسة الأرجنتين، سوى بسبب تحلّل الجماهير من مسؤوليّاتها تجاه التحدّيات التي تواجه بلدانها، وإحالة مسؤولية تلك المواجهة إلى مرشّح وضعت رقبتها بين يديه، بعدما وعد بتحقيق معجزةٍ اقتصاديةٍ عبر سياساتٍ، يعرف غير الضالع في العلوم الاقتصادية أنها تخريبية.\nهكذا وبعد أن جرى الحديث عن انحسار الشعبويّة في العالم، وصل إلى رئاسة الأرجنتين شعبوي، يصنّف نفسه \"رأسماليا فوضويا\"، من المحتمل أنه سيصدّع رؤوس أبناء بلاده، وربما رؤوس أبناء بلدان أخرى، لفترة طويلة مقبلة، بسبب خططه التي ستهدم المؤسّسات القائمة. إذ بعد خروج دونالد ترامب من السباق الرئاسي مهزوماً، سُجِّل تراجع الشعبوية في السنوات التي تلت، مع هزيمة جايير بولسونارو في البرازيل، وهزيمة رؤساء في سلوفينيا وسيريلانكا وإلزام الرئيس الفيليبيني السابق رودريغو دوتيرتي بدورة رئاسية واحدة وخروجه من الحكم بعد انتهائها أواسط السنة الماضية. إلا أن وصول ميلي إلى رئاسة الأرجنتين يفرمل ذلك الانحسار، وقد يدفع إلى ظهور أمثاله في بلدان أخرى، خصوصاً مع استسهال خداع الناخبين بوعود، مثل المعجزة الاقتصادية التي وعد بها ميلي، والتي رجّحت فوزه. ولم يكن هذا الأمر ليحدُث سوى لأن الأزمة الاقتصادية التي رافقتها زيادة في التضخّم وفي حجم المديونية للصناديق الدولية وانهيار العملة الوطنية، إضافة إلى الكساد وتراجع مستوى المعيشة وزيادة نسبة البطالة، والمترافق كله مع فقدان الأمل في قدرة الطبقة الحاكمة على حل هذه المشكلات. وجميعها عوامل دفعت الناخبين إلى تصديق وعود ميلي بالمعجزة التي ستتحقق على يديه، مع العلم أنه لم يبنِ شعبيته إلا عبر انتقاد تلك الطبقة التي فشلت في إيجاد الحلول.\nتراجع مستوى المعيشة وزيادة نسبة البطالة، والمترافق كله مع فقدان الأمل في قدرة الطبقة الحاكمة على حل هذه المشكلات.. عوامل دفعت الناخبين إلى تصديق وعود ميلي بالمعجزة التي ستتحقق على يديه\nيقول ميلي إنه يحمل نظرياتٍ غير تقليديّة للإصلاح الاقتصادي، أوحى الله إليه بها عبر كلبه الذي نقلها حين رآه في المنام. ويمكن لهذه الجزئية الغريبة أن تعطي فكرة عن أسلوب الخداع الذي اتّبعه، وهو صاحب الإطلالات التلفزيونية الدائمة، من أجل خداع البسطاء واليائسين والساخطين، وأولئك الذين انفضّوا عن أحزابهم لاستيائهم من فشلها في إيجاد الحلول للأزمات الاقتصادية المتتالية، ليكسب أصواتهم. أما نظرياته غير التقليدية للإصلاح فهي فعلاً غير تقليدية، لأنه لا يمكن لعاقل اعتمادها، خصوصاً من يتعاملون مع اقتصادٍ يعد من الاقتصادات الرئيسة في العالم.\nولمجرّد معرفة أن ميلي سيعمل على دولرة اقتصاد بلاده باستبدال العملة الوطنية، البيزو، بالدولار، يمكن معرفة مدى قصور خططه، وتوقُّع مدى التخبّط والفوضى التي سيتعرّض لها اقتصاد الأرجنتين وانعكاس ذلك على الحياة الاجتماعية والسياسية. إذ ستُلحق الدولرة البلاد اقتصادياً بشكلٍ يسير وأوتوماتيكي بالسياسات الاقتصادية الأميركية، خصوصاً مع نيّته إلغاء المصرف المركزي الذي يحدّد السياسات النقدية، وبالتالي ستتقرّر سياسات الأرجنتين النقدية في واشنطن في بنك الاحتياط الفيدرالي الأميركي، وهي سياسات قد لا تناسب الأرجنتين واقتصادها. وبعكس أي سياسات اقتصادية أو نقدية أخرى، يمكن التراجع عنها واعتماد غيرها إن فشلت، لا يمكن التراجع عن خطوة الدولرة في منتصف المسيرة إن تبيّن لمعتمديها خطؤها، أو إن تعذر تأمين الكميات الضخمة من الدولارات لاستبدال البيزو بها، وهو ما تفتقده الأرجنتين هذه الأيام، والتي لا يمكن لها أن تحصل على قروض لإتمام هذه المهمة بسبب عجزها عن سداد قروض سابقة. لذلك تُعد هذه الخطوة بمثابة انتحار للاقتصاد الذي يتبعها وللسياسيين والاقتصاديين الذين يقررونها.\nليس ميلي سوى ابن طبيعي للسياسة الدولية العرجاء التي فقدت التوازن من سنوات، وتكرّس ذلك وازداد عشية وصول الرئيس الأميركي السابق، الشعبوي، دونالد ترامب، إلى الرئاسة\nولم ينسَ ميلي العمل وفق وصفات البنوك المقرضة التي تفرض الانقضاض على مكتسبات العمّال والشغيلة والطبقات المسحوقة التي حقّقوها على مدى سنوات من التعب والنضال. لذلك سيخفض الإنفاق والتقديمات الحكومية، وسيُلغي وظائف حكومية، وسيطرح شركات القطاع العام للخصخصة. ولن يكتفي بذلك، فهو يفكّر باختصار الوزرات إلى أقلّ حد؛ إذ سيلغي وزارات الصحة والتعليم والبيئة، قاصداً إلغاء برامج \"الصحّة للجميع\" المجّانية وإلغاء مجانية التعليم في المدارس والجامعات، فأي مستقبل ينتظر هذه المؤسّسات الحيوية؟ وماذا سيحل بالمواطنين الذين يتلقون خدماتها، خصوصاً أن هذا الأمر سينعكس تبخّراً للمكاسب التي توفرها هذه الوزارات؟ من المتوقّع أن ميلي الذي يؤيّد تجارة الأعضاء والبشر يريد من الفقراء أن يبيعوا أعضائهم أو أطفالهم من أجل تأمين طعامهم أو دفع فواتير المشافي وشراء الأدوية. ولا حل بالنسبة له لمشكلة الفقر والجوع سوى عبر الصدقات التي يقدمها الأغنياء والشركات الكبيرة، فالعدالة الاجتماعية بالنسبة له ما هي إلا سرقة أموال الأغنياء لتقديمها إلى الفقراء. أما وزارة البيئة فسيلغيها، لكونه ينكر التغيّر المناخي، ويعدّه \"كذبة اشتراكية\"، على الرغم من معاناة بلاده من الجفاف للسنة الثالثة على التوالي، ما كبَّد زراعتها خسائر بمليارات الدولارات.\nوإمعاناً في الفوضى، قال ميلي إنه لن يتعامل مع الاشتراكيين والشيوعيين في البرازيل والصين، مع العلم أنهما من أكبر شركاء بلاده الاقتصاديين، بل سيعزّز علاقاته مع الولايات المتحدة ودولة الاحتلال الإسرائيلي التي رفع علمها يوم إعلان فوزه. من المؤكّد أن ميلي لا يهتم بالتبعات، وبالتالي ليس لديه تصوّر عن الخلل الذي قد تُحدثه نظرياته. ويدفع هذا الأمر إلى السؤال عن سبب هذا الاستهتار، وسبب تعمُّده إثارة الفوضى في بلاد شهدت حروباً أهلية بسبب حكم الديكتاتوريات ومحاولات السيطرة والتحكّم والحرمان، التي يحاول ميلي اتباعها عبر فرض رؤيته ونظرياته غير الواقعية والتخريبيّة.\nسيلغي الرئيس ميلي وزارات الصحة والتعليم والبيئة، قاصداً إلغاء برامج \"الصحّة للجميع\" المجّانية وإلغاء مجانية التعليم\nولكن، كيف ظهر خافيير ميلي، ولماذا يريد اتّباع هذا المسار التخريبي في الاقتصاد والسياسة؟ ليس ميلي سوى ابن طبيعي للسياسة الدولية العرجاء التي فقدت التوازن من سنوات، وتكرّس ذلك وازداد عشية وصول الرئيس الأميركي السابق، الشعبوي، دونالد ترامب، إلى الرئاسة، وسيطرة اليمين المتطرّف على حكومات كثيرة في أوروبا، إضافة إلى انتقال عدوى الشعبويّة إلى دول أخرى. هذه السياسة الدولية التي لا تجيد سوى شدّ الخناق على الطبقات الدنيا ودعم رموز البرجوازية المتوحشة، والتملص من المسؤوليات تجاه التغيّرات المناخية واستباحة ثروات الكوكب إلى درجة استنفادها. وكذلك التملّص من مسؤولياتها تجاه الجائحات التي تنتشر لتصيب الجميع. وتجيد الانقضاض على الحرّيات والحقوق، وتعتمد القوة العسكرية في حلّ النزاعات، التي ظهر آخرها في قطاع غزّة، مع الحرب التي شنّها الاحتلال الإسرائيلي على الشعب الفلسطيني هناك، ورفض أغلب قادة الدول الغربية وقفها لتحقيق أكبر قدر من القتل والدمار، في موقفٍ غريب من نوعه يُبيِّن مدى الوحشية التي وصل إليها هؤلاء القادة.\nقد تصطدم خطط خافيير ميلي برفض البرلمان والمحكمة العليا، فيمنعان تنفيذ كثير منها، خصوصاً خطّة الدولرة التي تُعدُّ انتهاكاً لسيادة البلاد واستقلالها، غير أن لدى ميلي من الخطط الأخرى التي ستلقى الدعم من الدول الغربية والبرجوازية المحلية، ليس من أجل حلّ مشكلات الأرجنتين، بل لإضعافها أكثر، وفرض شروط الصناديق الدائنة بسهولة أكبر، مقدّمة للحصول على العقود السهلة التي ستنعكس مزيداً من التراجع والفقر والبطالة. حينها سيجعل هذا الفوضوي من بلاده ساحة للفوضى الاقتصادية والسياسية والاجتماعية، التي تُعد ساحة مُثلى يهديها شعبويون لتجّار الكوارث الذين بات هذا الكوكب يضيق بأحلام السيطرة التي يحملونها."
  },
  {
    "title": "أحمد الغندور.. ثالث أبرز قادة كتائب القسام شهيداً",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A3%D8%AD%D9%85%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%BA%D9%86%D8%AF%D9%88%D8%B1-%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB-%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D8%B2-%D9%82%D8%A7%D8%AF%D8%A9-%D9%83%D8%AA%D8%A7%D8%A6%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B3%D8%A7%D9%85-%D8%B4%D9%87%D9%8A%D8%AF%D8%A7%D9%8B",
    "content": "أعلنت كتائب القسام الجناح العسكري لحركة حماس، اليوم الأحد، استشهاد قائد لواء الشمال لديها عضو المجلس العسكري أحمد الغندور، خلال معارك مع قوات الاحتلال، بالإضافة إلى عدد آخر من القياديين.\nويعد القيادي الغندور وكنيته \"أبو أنس\" الذي تفاخرت إسرائيل باغتياله قبل ساعات من بدء الهدنة الإنسانية الجمعة ثالث أهم قيادي عسكري لحماس في القطاع.\nوكان الغندور يتولى قيادة لواء الشمال في كتائب القسام، وهو أهم ألوية حماس العسكرية وأكبرها، ويعد من القادة التاريخيين والمؤسسين للكتائب في القطاع، وتسلم مهام قيادة لواء الشمال في عام 2005.\nواستشهد الغندور في وقت غير معروف، لكن إسرائيل أعلنت عن العملية قبل أيام من الهدنة الإنسانية، وعادت للقول إنه اغتيل قبل الهدنة بساعات، فيما نعته وآخرين كتائب القسام اليوم الأحد.\nوتعرض الغندور لثلاث محاولات اغتيال، كان أبرزها في معركة \"سيف القدس\" في 2021، حيث استهدف الاحتلال عشرات المنازل في بيت لاهيا بزعم وجوده في أحدها، كما استهدف منزله خلال حرب 2014.\nويتهم الغندور بالمسؤولية عن التخطيط لأسر الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط. وسبق أن اعتقل لدى سلطات الاحتلال الإسرائيلي مدة 6 سنوات، فيما كانت وزارة الخارجية الأميركية قد أدرجته عام 2017، على قائمة الإرهاب لديها.\nووفق شهادات متعددة فإن اثنين من أبناء الغندور كانا ضمن عناصر كتائب القسام الذين اقتحموا مستوطنات \"غلاف غزة\" في عملية \"طوفان الأقصى\" في 7 أكتوبر/ تشرين الأول الماضي، واستشهدا في المعركة.\nواستشهد مع الغندور نائبه وائل رجب (الشقرا)، والقيادي بالكتائب رأفت سلمان، والقيادي أيمن صيام المسؤول بسلاح الصواريخ.\nويعد الغندور ثاني أكبر قائد تعلن القسام استشهاده خلال معركة \"طوفان الأقصى\"، بعد أيمن نوفل قائد لواء الوسطى، الذي استشهد في أكتوبر/ تشرين الأول الماضي."
  },
  {
    "title": "قلق على مصير الأسيرة نفوذ حماد بعد تراجع الاحتلال عن إطلاق سراحها",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%82%D9%84%D9%82-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D9%85%D8%B5%D9%8A%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B3%D9%8A%D8%B1%D8%A9-%D9%86%D9%81%D9%88%D8%B0-%D8%AD%D9%85%D8%A7%D8%AF-%D8%A8%D8%B9%D8%AF-%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D8%AC%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D9%84%D8%A7%D9%84-%D8%B9%D9%86-%D8%A5%D8%B7%D9%84%D8%A7%D9%82-%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%AD%D9%87%D8%A7",
    "content": "تواصل قوات الاحتلال الإسرائيلي منذ الليلة الماضية، احتجاز الأسيرة المقدسية نفوذ حماد (17 عاماً)، رغم أنه كان من المفترض أن يفرج عنها بالدفعة الثانية لصفقة تبادل الأسرى بين حركة حماس والاحتلال الإسرائيلي.\nووفق تصريح، لمحامي مركز معلومات وادي حلوة فراس الجبريني، فإن قوات الاحتلال نقلت الأسيرة نفوذ حماد من مركز المسكوبية في القدس إلى مستشفى هداسا عين كارم، مشيرا إلى إنه حاول زيارتها برفقة والدها بالمستشفى لكن تم منعه.\nواستدعت مخابرات الاحتلال يوم أمس السبت، والد نفوذ حماد للتحقيق، وبقي منذ ساعات الظهيرة حتى منتصف الليل، وطالبته بعدم \"التجمع أو رفع الرايات أو الأعلام\" خلال استقبال نفوذ، لكن وعند موعد الإفراجات عن الاسيرات يوم الأحد فوجئ بالإفراج عنه بمفرده دون نفوذ ودون توضيح الأسباب أو ما جرى مع ابنته.\nونقلت وكالة الأنباء الفلسطينية عن جد نفوذ، عارف حماد، قوله، إنهم \"لا يعلمون شيئا عنها ويخشون على مصيرها\"، مضيفًا أن محامين أبلغوا العائلة بتعرض حفيدته للضرب والاعتداء بعد التراجع عن الإفراج عنها، وأن المعتقلين والمعتقلات المفرج عنهم أكدوا أنهم شاهدوا نفوذ مع المعتقلين المنوي الإفراج عنهم قبل قيام الاحتلال بسحبها من مكان الانتظار الخاص بالإفراجات واقتيادها إلى مكان غير معلوم.\nوالأسيرة المقدسية نفوذ حماد من حي الشيخ جراح في القدس هي أصغر أسيرة، حكمت قبل أسبوعين، بالسجن الفعلي لمدة 12 عاما، وهي معتقلة منذ 8 ديسمبر/كانون الأول 2021، وتعرضت لتحقيقٍ قاسٍ وطويل، ووجهت لها النيابة العامة للاحتلال الإسرائيلي تهمة \"محاولة قتل مستوطنة والتسبب بإصابتها بصورة طفيفة\" إثر عملية طعن.\nوأُفرجت قوات الاحتلال على 117 طفلا وامرأة فلسطينيين على ثلاث دفعات، ضمن صفقة التبادل بين حماس والاحتلال، فيما من المقرر أن تفرج عن دفعة رابعة يوم الاثنين."
  },
  {
    "title": "وفاة الفنان المصري طارق عبد العزيز عن 55 عاماً",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/entertainment_media/%D9%88%D9%81%D8%A7%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%86%D8%A7%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B5%D8%B1%D9%8A-%D8%B7%D8%A7%D8%B1%D9%82-%D8%B9%D8%A8%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B2%D9%8A%D8%B2-%D8%B9%D9%86-55-%D8%B9%D8%A7%D9%85%D8%A7%D9%8B",
    "content": "أكد نقيب المهن التمثيلية، الفنان المصري أشرف زكي، خبر وفاة الفنان المصري، طارق عبد العزيز، مساء اليوم الأحد، عن عمر 55 عاماً، بعد أزمة قلبية ألمت به.\nوقال أشرف لـ\"العربي الجديد\" إن مراسم الجنازة والعزاء لم تُحدَّد بعد، ويجري التنسيق مع عائلته قبل إعلان التفاصيل.\nوكان عبد العزيز يصوّر مسلسل \"بقينا اتنين\" مع الفنانين شريف منير ورانيا يوسف، وأصيب بأزمة صحية مفاجئة وسقط على الأرض، ومع وصوله إلى أحد المستشفيات كان قد لفظ أنفاسه الأخيرة.\nوقد سبق وأجرى الفنان الراحل عملية جراحية في القلب منذ خمسة شهور وكانت عبارة عن قسطرة وتركيب دعامات في القلب.\nوقدّم طارق عبد العزيز، وهو من مواليد محافظة سوهاج، خلال مسيرته الفنية عدداً كبيراً من الأعمال، منها أفلام \"فيلم ثقافي\"، و\"صعيدي في الجامعة الأميركية\"، و\"شرم برم\".\nومن مسلسلات الراحل \"الجري مع الوحوش\"، و\"سكر زيادة\"، وكان آخر عمل عرض له هو مسلسل \"آخر دور\"، مع الفنانين دينا الشربيني وأحمد خالد صالح، وعُرض العام الماضي."
  },
  {
    "title": "احتجاز سفينة إسرائيلية ثانية قبالة الشواطئ اليمنية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D8%AC%D8%A7%D8%B2-%D8%B3%D9%81%D9%8A%D9%86%D8%A9-%D8%A5%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D9%8A%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D9%82%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%88%D8%A7%D8%B7%D8%A6-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9",
    "content": "سيطرت مجموعة مسلحة، يُعتقد أنها تابعة للحوثيين، اليوم الأحد، على ناقلة النفط \"سنترال بارك\" المرتبطة بإسرائيل قبالة مدينة عدن اليمنية بحسب \"فرانس برس\".\nوتعود ملكية الناقلة، بحسب صحيفة هآرتس، إلى رجل الأعمال الإسرائيلي إيال عوفر، عبر شركة \"زودياك ماريتايم\" التي يقع مقرها في بريطانيا، وكانت السفينة، التي غادرت المغرب وعبرت قناة السويس في 21 نوفمبر/تشرين الثاني الجاري، أرسلت آخر موقع لها في 22 نوفمبر من نقطة إلى الجنوب من شرم الشيخ.\nوقالت شركة \"أمبري\" للأمن البحري إنه جرى اعتراض اتصالات من سفينة حربية تابعة للتحالف الأميركي تحذر سنترال بارك، وأضافت أن سفينة أخرى في المنطقة أبلغت عن \"اقتراب ثمانية أشخاص على متن زورقين يرتدون الزي العسكري\".\nولم تتضح على الفور الجهة التي تقف وراء الهجوم، وتسيطر على عدن قوات متحالفة مع الحكومة اليمنية المعترف بها دولياً والتحالف الذي تقوده السعودية، الذي يقاتل المتمردين الحوثيين المدعومين من إيران منذ سنوات، بحسب \"أسوشييتد برس\".\nوتكررت حوادث التعرض للسفن المرتبطة بإسرائيل في البحر الأحمر منذ بدء الحرب الإسرائيلية على قطاع غزة، وكان مسؤولون في وزارة الدفاع الأميركية أعلنوا، أمس السبت، عن تعرض سفينة حاويات مملوكة لملياردير إسرائيلي لهجوم بطائرة مسيّرة، يُعتقَد أنها إيرانية، في المحيط الهندي.\nوكان الحوثيون احتجزوا سفينة \"غالاكسي ليدر\"، العائدة لرجل الأعمال الإسرائيلي رامي أنغر، في البحر الأحمر في 19 نوفمبر الجاري، ووجه الحوثيون وقتها، في بيان، تحذيراً لكافة \"السفن التابعة للعدو الإسرائيلي أو التي تتعامل معه بأنها سوف تصبح هدفاً مشروعاً\" وأهاب \"كل الدول التي يعمل رعاياها في البحر الأحمر بالابتعاد عن أي عمل أو نشاط مع السفنِ الإسرائيلية أوِ السفن المملوكة لإسرائيليين\".\nوأكد الحوثيون في البيان استمرارهم في \"تنفيذ العملياتِ العسكرية ضد العدو الإسرائيلي حتى يتوقف العدوان على قطاع غزة، وتتوقف الجرائم البشعة المستمرة حتى هذه اللحظة، على إخواننا الفلسطينيين في غزة والضفة الغربية\"، مشيراً إلى أن \"من يهدد أمن واستقرار المنطقة والممرات الدولية هو الكيان الصهيوني\"."
  },
  {
    "title": "كاماردا يدخل تاريخ الكالتشيو: أصغر لاعب في الدوري الإيطالي",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/sport/%D9%83%D8%A7%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%AF%D8%A7-%D9%8A%D8%AF%D8%AE%D9%84-%D8%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE-%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B4%D9%8A%D9%88-%D8%A3%D8%B5%D8%BA%D8%B1-%D9%84%D8%A7%D8%B9%D8%A8-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%88%D8%B1%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%8A%D8%B7%D8%A7%D9%84%D9%8A",
    "content": "\nأصبح الإيطالي، فرانشيسكو كاماردا، أصغر لاعب يشارك في إحدى مباريات الدوري الإيطالي لكرة القدم، وذلك خلال مشاركته في لقاء فريقه ميلان، الذي انتصر على فيورنتينا، السبت، بنتيجة 1ـ0، في الأسبوع 13 من الكالتشيو.\nUm momento para a história!\nFrancesco Camarda, com apenas 15 anos e 260 dias, tornou-se o mais jovem de sempre a jogar na Serie A 👏 pic.twitter.com/GxTDi9PmK0\n\nودفع المدرب ستيفانوي بيولي، بالمراهق في الدقيقة 83 مكان الصربي يوفيتش، ليمنحه فرصة الظهور الأول في الدوري الإيطالي، وبالتالي كانت لحظة تاريخية بكل المقاييس، حيث استفاد كاماردا من عقوبة الفرنسي أولفييه جيرو وإصابة السويسري أوكافور، ليفوز بهذه الفرصة.\nFrancesco Camarda MAKES HISTORY, becoming the YOUNGEST EVER to debut in Serie A 👏🇮🇹\nAt 15 years, 8 months and 15 days old, he breaks Wisdom Amey’s record. pic.twitter.com/2JsbwSiJXC\n\nوفي سن 15 عاماً و260 يوماً، أصبح كاماردا أصغر لاعب يخوض مباراة في الدوري الإيطالي، غير أنه لم يكن محظوظاً، حيث لم تصله الكرة إلا في مناسبات قليلة، بما أن فريقه تراجع إلى الدفاع في الدقائق الأخيرة.\nFrancesco Camarda registrou o San Siro na sua primeira convocação para a equipa principal do Milan.\nUm dia que nunca mais vai esquecer. 🥹pic.twitter.com/MDjwBoD4x8\n\nوكانت جماهير ميلان قد استقبلت لاعبها الجديدة بحرارة قبل ضربة البداية، حيث ظهر كاماردا، وهو يحاول توثيق هذه اللحظة التاريخية، بما أنه للمرة الأولى يكون حاضراً في ملعب سان سيرو، الذي شهد حضوراً جماهيرياً كبيراً في هذه المواجهة.\nوكان كاماردا قد خطف الأضواء منذ أسابيع قليلة، عندما سجل هدفاً مميزاً في مباراة الشبان في منافسات دوري أبطال أوروبا، حيث سجل هدفاً من مقصية أثبت من خلالها أنه موهوب، لتتاح له الفرصة الظهور الرسمي مع الفريق الأول ويدخل التاريخ.\nFrancesco Camarda devient le plus jeune joueur de l'histoire à disputer un match de Serie A.\n15 ans et 260 jours. pic.twitter.com/3y9xdofcvo\n"
  },
  {
    "title": "كلاوديو إتشيفري.. هداف الأرجنتين عاشق ميسي والحالم بالمجد مع برشلونة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/sport/%D9%83%D9%84%D8%A7%D9%88%D8%AF%D9%8A%D9%88-%D8%A5%D8%AA%D8%B4%D9%8A%D9%81%D8%B1%D9%8A-%D9%87%D8%AF%D8%A7%D9%81-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B1%D8%AC%D9%86%D8%AA%D9%8A%D9%86-%D8%B9%D8%A7%D8%B4%D9%82-%D9%85%D9%8A%D8%B3%D9%8A-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%A7%D9%84%D9%85-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AC%D8%AF-%D9%85%D8%B9-%D8%A8%D8%B1%D8%B4%D9%84%D9%88%D9%86%D8%A9",
    "content": "ترك الموهبة الأرجنتيني، كلاوديو إتشيفري انطباعاً مميزاً خلال مشاركته في نهائيات كأس العالم لفئة أقل من 17 عاماً، ودخل في تاريخ كرة القدم الأرجنتينية بعد أن سجل ثلاثية ضد المنتخب البرازيلي في الدور ربع النهائي، وأمسى قريبا من تحقيق اللقب العالمي.\nولقي اللاعب الشاب إشادة نجوم كرة القدم، ولعل أبرزهم أسطورة \"الألبيسلستي\"، ليونيل ميسي، كما رشحته وسائل إعلامية للانتقال إلى فريق عالمي خلال الفترة المقبلة، خاصة أن عقده مع ناديه ريفر بلايت ينتهي بعد أقل من عام.\nوجميع اللاعبين الشباب في الأرجنتين يحلمون بأن يحققوا مشوارا مثل الذي حققه أساطير \"الألبيسلستي\"، فاختار كلاوديو الرقم عشرة ليخطو خطوة أولى على نهج سابقيه، خاصة أنه يلعب في نفس موقع دييغو أرماندو مارادونا وليونيل ميسي.\nونشرت صحيفة \"فوت ميركاتو\" الفرنسية، الأحد تقريرا يكشف تفاصيل حياة الموهبة إتشيفري، حيث أكدت أن اللقب الشهير الذي يُلقب به في بلده هو \"إل ديابليتو\" أي الشيطان الصغير، وذلك لقدرته على اختراق دفاعات المنافسين بمراوغاته الخاصة.\nويتصدر كلاوديو إتشيفري قائمة أفضل هدافي كأس العالم لفئته، إذ سجل ضد منتخبي اليابان وفنزويلا، كما هز شباك البرازيل بثلاثية، وهو ما يذكر الأرجنتينيين ببدايات ميسي في عالم كرة القدم ومع المنتخب.\nوأمسى إتشيفري أول لاعب أرجنتيني يسجل \"هاتريك\" لمنتخب بلاده في كأس العالم بعد ميسي، وهذا الرقم زاد من حالات تشبيهه بميسي، وذلك إضافة إلى معطيات أخرى مثل قامته التي تساوي طول قامة ليونيل (1.70) متر.\nويتذكر عشاق كرة القدم المدافع الدولي الأرجنتيني السابق، مارتين دي ميكيليس، وهو الرجل الذي يعد نقطة فارقة في حياة كلاوديو، بما أنه منحه الفرصة ليكون مع الفريق الأول لريفر بلايت، فرد جميله بتقديم تمريرة حاسمة، فيما لا يزال يبحث عن وقت إضافي للعب وهو الذي شارك في 4 مباريات فقط.\nولا يمر تألق إتشيفري على الأندية الأوروبية مرور الكرام، حيث أبدت عدة أندية استعدادها لاستقدامه، ولعل أهمها ريال مدريد، وباريس سان جيرمان، ومانشستر سيتي، وميلان، وروما وفينورد، وهي فرق تبحث عن المواهب في دول أميركا الجنوبية.\nوأبدى الأرجنتيني الشاب تعلّقه بنادي برشلونة، إذ سبق أن عبّر عن حلمه بحمل ألوان النادي الكتالوني، بما أنه من عشاق ليونيل ميسي، وهذا ما سيسعد الرئيس لابورتا رغم الصعوبات المالية التي يواجهها.\nوستكون الأندية الراغبة في ضم الموهبة الأرجنتينية مجبرة على دفع قيمة 25 مليون يورو كان وضعها ناديه ريفر بلايت كبند في عقده، أو الانتظار لغاية نهاية عقده شهر ديسمبر/ كانون الأول من عام 2024 لضمه مجانا."
  },
  {
    "title": "الأمم المتحدة تعبر عن قلقها إزاء الضربات الإسرائيلية على سورية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D8%A9-%D8%AA%D8%B9%D8%A8%D8%B1-%D8%B9%D9%86-%D9%82%D9%84%D9%82%D9%87%D8%A7-%D8%A5%D8%B2%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D8%B6%D8%B1%D8%A8%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D9%8A%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8%A9",
    "content": "ألقت نائبة المبعوث الخاص للأمم المتحدة في سورية، نجاة رشدي، اليوم الثلاثاء، الضوء على التصعيد المتزايد في منطقة الشرق الأوسط خلال اجتماع مجلس الأمن الدولي في نيويورك. حيث تعالت أصوات القلق بعد غارات إسرائيلية على مناطق عدة في سورية، مما أدى إلى تعليق الخدمات الإنسانية التي تديرها الأمم المتحدة من مطار دمشق، وشددت رشدي على أن استهداف البنية التحتية المدنية يعتبر مخالفاً للقانون الدولي.\nجاء ذلك بعد غارات جوية شنّتها إسرائيل على مواقع في جميع أنحاء سورية، منها القنيطرة ودرعا ودمشق والسويداء وحمص، مع الإبلاغ عن قصف مدفعي إسرائيلي على جنوب سورية. وأشارت إلى أن تلك الغارات تزامنت \"مع تقارير عن إطلاق صواريخ وقذائف من جنوب سورية فوق الجولان السوري المحتل باتجاه إسرائيل\".\nكما ألقت الضوء على التصعيد المستمر الذي يشهده الصراع في سورية، بما في ذلك الغارات الجوية والمدفعية من قبل مختلف الأطراف الدولية والمحلية، بما فيها النظام والولايات المتحدة وتركيا وأطراف من المعارضة ومنظمات إرهابية، مما يزيد من معاناة السكان المدنيين ويؤدي إلى تدهور الوضع الإنساني.\nونقلت رشدي تحذيراتها إلى المجلس الدولي بشأن التطورات الأخيرة التي تشهدها سورية، حيث لا تزال الأوضاع المأساوية تتفاقم، وسط تزايد الاحتياجات الإنسانية والصراعات المستمرة في المنطقة.\nكما شددت على أربع رسائل كان مبعوث الأمين العام الخاص لسورية غير بيدرسون قد أكد عليها، ومن ضمنها \"الحاجة إلى وقف التصعيد داخل سوريا، ووقف إطلاق النار على الصعيد الوطني، واتباع نهج تعاوني لمواجهة الجماعات الإرهابية المدرجة على قائمة مجلس الأمن، بما يتماشى مع القانون الدولي\". وأشارت إلى ضرورة العودة للتركيز \"على العملية السياسية المهملة\".\nوفي سياق الأزمة الإنسانية في سورية، أكدت مديرة العمليات والدعم في مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية، إيديم وسورنو، على الوضع الصعب الذي يواجهه النازحون وخاصة النساء والفتيات. وأوضحت أن نسبة 80% من الموجودين في مخيمات النزوح والمواقع غير الرسمية من النساء والفتيات، مع تفاقم الأوضاع بشكل خاص.\nوفي سياق الأسر التي تكلّف النساء بمسؤولية تأمين احتياجاتها، أشارت وسورنو إلى أن 92% من هذه الأسر غير قادرة بشكل كامل على تلبية احتياجاتها الأساسية. وأكدت على وجود 5.7 ملايين شخص في سورية يحتاجون إلى مساعدات حرجة خلال أشهر الشتاء الباردة، مع تفاقم الوضع بسبب نقص المأوى، وعدم توفر التدفئة الملائمة، وندرة الملابس والأدوات المنزلية.\nوأوضحت أن هناك عجزاً يصل إلى 70% في التمويل اللازم لتقديم الدعم الحيوي للمتضررين. وركزت على أن مستويات التمويل المنخفضة بنسبة 33% فقط من الميزانية الكلية لخطة المساعدات الإنسانية لسورية للعام الحالي تعد غير مسبوقة في مواجهة أزمة إنسانية بهذا الحجم. وأعربت عن قلقها البالغ إزاء تأثير هذا النقص في التمويل على قدرة الجهات المانحة على تلبية احتياجات الملايين في جميع أنحاء سورية، وذلك في ظل انعدام المساعدة الغذائية لملايين الأشخاص، وتدهور الرعاية الصحية للنساء الحوامل، وعدم تلقي مئات الآلاف من الأطفال الرضع لقاحاتهم الروتينية."
  },
  {
    "title": "الأمم المتحدة: إسرائيل تقتل 7 نساء فلسطينيات في غزة كل ساعتين",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/society/%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D8%A9-%D8%A5%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D9%8A%D9%84-%D8%AA%D9%82%D8%AA%D9%84-7-%D9%86%D8%B3%D8%A7%D8%A1-%D9%81%D9%84%D8%B3%D8%B7%D9%8A%D9%86%D9%8A%D8%A7%D8%AA-%D9%81%D9%8A-%D8%BA%D8%B2%D8%A9-%D9%83%D9%84-%D8%B3%D8%A7%D8%B9%D8%AA%D9%8A%D9%86",
    "content": "أفادت وكيلة الأمين العام للأمم المتحدة والمديرة التنفيذية لهيئة الأمم المتحدة للمرأة سيما بحوث بأنّ الوحشية والدمار اللذَين يعاني منهما الفلسطينيون في قطاع غزة تحت أنظار العالم وصلا إلى حدّ لم نشهده من قبل، في خلال الأعوام الخمسة عشر الماضية التي عاش في خلالها أهل غزة ستّ حروب.\nوأتت تصريحات المسؤولة الأممية في خلال اجتماع عقده مجلس الأمن الدولي للاستماع إلى إحاطة عدد من المسؤولين الأمميين في ما يتعلق بوضع النساء والأطفال في قطاع غزة، مذ شنّت قوات الاحتلال الإسرائيلية الحرب الأخيرة عليه في السابع من أكتوبر/ تشرين الأول الماضي.\nوبيّنت بحوث أنّ \"قبل السابع من أكتوبر، كان 67 في المائة من إجمالي عدد المدنيين الذين قُتلوا في الأراضي الفلسطينية المحتلة في الأعوام الخمسة عشر الماضية من الرجال، وأقلّ من 14 في المائة من النساء والفتيات. ومنذ ذلك التاريخ، انعكست النسب\". وقالت: \"لم يقتصر الأمر على أنّ عدد المدنيين الذين قُتلوا منذ السابع من أكتوبر هو ضعف عدد القتلى في الأعوام الخمسة عشر الماضية مجتمعة فحسب، بل إنّ 67 في المائة من أكثر من 14 ألف شخص قُتلوا في قطاع غزة هم من النساء والأطفال\". وأوضحت أنّه يُسجَّل بالتالي \"مقتل اثنتَين من الأمهات كلّ ساعة وسبعة نساء كلّ ساعتَين\".\nوأشارت المسؤولة الأممية إلى أنّ 180 امرأة ينجبنَ يومياً أطفالاً، من دون توفّر مياه ولا مسكنّات ولا تخدير للعمليات القيصرية ولا كهرباء لحاضنات حديثي الولادة ولا مستلزمات طبية كثيرة. أضافت بحوث أنّ قبل الحرب الأخيرة على غزة، كانت \"650 ألف امرأة وفتاة في حاجة ماسة إلى المساعدة الإنسانية في القطاع. وقد ارتفع هذا الرقم راهناً إلى 1.1 مليون، بما في ذلك نحو 800 ألف امرأة نازحة داخلياً\".\nوتابعت بحوث أنّ 45 في المائة من مجموع الوحدات السكنية دُمّرت كلياً أو تضرّرت، ودعت إلى إنهاء فوري للحصار القائم وضمان الوصول إلى المياه النظيفة وغيرها من الأمور الأساسية.\nHeads of UN Women, UNICEF and UNFPA highlight disproportionate suffering of women and girls in Gaza; call for a collective response to protect the most vulnerablehttps://t.co/ANVMyHfbrw\n\nفي سياق متصل، شدّدت المديرة التنفيذية لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة (يونيسف) كاثرين راسل على ضرورة إنهاء الحرب \"ووقف قتل الأطفال وتشويههم على الفور\". وتحدّثت عن \"مقتل أكثر من 5300 طفل فلسطيني في 46 يوماً فقط، أي أكثر من 115 طفلاً يومياً، وذلك على مدى أسابيع. وبناءً على هذه الأرقام، يشكّل الأطفال 40 في المائة من الوفيات في قطاع غزة. وهذا أمر غير مسبوق. وبعبارة أخرى، يُعَدّ قطاع غزة اليوم أخطر مكان في العالم بالنسبة إلى الأطفال\". كذلك اشارت إلى تقارير تفيد بفقدان \"أكثر من 1200 طفل\"، وهم إمّا \"ما زالوا تحت أنقاض المباني التي قُصفت وإمّا مصيرهم مجهول\".\nوبدورها، لفتت راسل الانتباه إلى أنّ عدد الوفيات في الحرب الحالية على غزة \"تجاوز بكثير إجمالي عدد الوفيات في خلال حالات التصعيد السابقة. وللمقارنة، تمّ التحقّق من مقتل 1653 طفلاً في خلال 17 عاماً من الرصد والإبلاغ عن الانتهاكات الجسيمة بين عامَي 2005 و2022\".\nوتحدّثت المديرة التنفيذية لمنظمة يونيسف عن الأطفال الذين سوف ينجون من الحرب، مؤكدة أنّ \"حياتهم تغيّرت نهائياً من خلال التعرّض المتكرّر لصدمات. ومن الممكن أن يؤدّي العنف والاضطرابات المحيطة بهم إلى إجهاد سام يؤثّر سلباً على نموّهم الجسدي وكذلك الذهني. وحتى قبل هذا التصعيد الأخير، كان أكثر من 540 ألف طفل في غزة، أي نصف إجمالي عدد الأطفال، في حاجة إلى عناية ودعم نفسيَّين واجتماعيَّين. واليوم، ثمّة أكثر من 1.7 مليون شخص في غزة، نصفهم من الأطفال، مشرّدون\".\nمن جهة أخرى، أشارت راسل إلى مقتل 56 طفلاً فلسطينياً في الضفة الغربية المحتلة، في خلال الأسابيع الماضية، على يد قوات الاحتلال الإسرائيلي في حين هُجّر آخرون. وبيّنت أنّ تقديرات لمنظمة يونيسف تفيد بأنّ 450 ألف طفل في الضفة الغربية المحتلة وحدها يحتاجون إلى مساعدات إنسانية.\nوفي الإطار نفسه، أكّدت المديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للسكان ناتاليا كانيم أنّ الأطفال والنساء في قطاع غزة دفعوا \"ثمناً باهظاً\"، إذ إنّ ثلثَي الفلسطينيين الذين قُتلوا في الأسابيع الأخيرة في القطاع هم من هاتَين الفئتَين. وتحدّثت عن النساء الحوامل في غزة، فيما من المتوقع أن تلد 5500 امرأة منهنّ في خلال شهر.\nأضافت كانيم أنّ نحو 180 امرأة يلدنَ يومياً وسط ظروف مروّعة ومستقبل غير مضمون للأطفال ولحظات يطغى عليها الموت بدلاً من الفرح والحياة. وعبّرت عن قلقها إزاء حال أكثر من سبعة آلاف امرأة أنجبنَ في الأيام الـ47 الماضية (مدّة الحرب على غزة)، إذ هنّ يفتقرنَ إلى الرعاية بعد الولادة والمياه والتغذية وخدمات الصرف الصحي.\nونبّهت المديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للسكان إلى مخاطر صحية متعدّدة تهدّد أهل قطاع غزة، بما في ذلك تلك المتعلقة بالنساء، من قبيل النظافة الخاصة بالدورة الشهرية وتلك الخاصة بالنساء الحوامل أو اللواتي أنجبنَ حديثاً. ورأت أنّ \"نقص الغذاء والمياه في كلّ أنحاء القطاع سوف تكون له آثار سلبية على صحة النساء الحوامل والمرضعات ورفاهيّتهنّ\".\nولفتت كانيم إلى تدمير مستشفيات غزة على نطاق واسع، ووصول تلك التي ما زالت تقدّم خدمات محدودة جداً إلى نقطة الانهيار. كذلك تحدّثت عن 2.3 مليون شخص محاصرين في قطاع غزة، فيما تخطّى عدد النازحين 1.7 مليون فلسطيني، وسط اكتظاظ مراكز الإيواء من دون توفير الاحتياجات الكافية والأساسية لهم، من مياه نظيفة وخدمات صرف صحي."
  },
  {
    "title": "غوتيريس: يجب على الجميع العمل لتهيئة الظروف لعملية انتقالية بغزة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%BA%D9%88%D8%AA%D9%8A%D8%B1%D9%8A%D8%B3-%D9%8A%D8%AC%D8%A8-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%85%D9%8A%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%85%D9%84-%D9%84%D8%AA%D9%87%D9%8A%D8%A6%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B8%D8%B1%D9%88%D9%81-%D9%84%D8%B9%D9%85%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%86%D8%AA%D9%82%D8%A7%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D8%A8%D8%BA%D8%B2%D8%A9",
    "content": "دعا الأمين العام للأمم المتحدة، أنطونيو غوتيريس، اليوم الاثنين، إلى \"مرحلة انتقالية\" تشارك فيها جهات فاعلة متعددة، أبرزها الولايات المتحدة والدول العربية بعد انتهاء الحرب الإسرائيلية على غزة، واصفاً عدد الشهداء المدنيين خلال العدوان بأنه \"غير مسبوق\" منذ وصوله على رأس الأمم المتحدة في يناير/ كانون الثاني 2017.\nوقال غوتيريس، خلال مؤتمر صحافي مقتضب عقده في مقر الأمم المتحدة في نيويورك حول المناخ، \"شهدنا في غضون أسابيع قليلة مقتل آلاف الأطفال والمدنيين في غزة بأعداد لم يسبق لها مثيل\".\nوردا على سؤال صحافي حول قصف جيش الاحتلال الإسرائيلي لمدارس تتبع الوكالة الأممية غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين (أونروا) خلال اليومين الأخيرين، ولماذا لا يصنفها كجرائم حرب، ولماذا اكتفى بالتعبير عن صدمته، رد غوتيرس قائلاً: \"لقد كنت واضحا للغاية في إدانة انتهاكات القانون الإنساني الدولي وانتهاكات حماية المدنيين. ولا يوجد لدي ولاية لتصنيف الأفعال (كما لدى جهات مختصة قانونيا)... أعتقد أن الأهم من مناقشة الأسماء هي الحقائق\".\nوتابع: \"دعونا ننظر إلى الحقائق، كما تعلمون، فإننا ننشر كل عام تقريرا حول الانتهاكات ضد الأطفال الذين قُتلوا في الصراعات على أيدي جهات فاعلة مختلفة. وقدمت سبعة تقارير، وأعلى رقم خلال السنوات السبع الأخيرة من ناحية عدد الأطفال الذين قتلوا في صراع من قبل طرف واحد، كان في أفغانستان على يد طالبان، ربما في عام 2017/ 2018. والثاني خلال تلك السنوات (السبع) حتى الآن كان ربما عام 2017 علي يد الحكومة السورية قبل عام 2020 كان كذلك بحدود 700 طفل قتلوا، والعام الماضي كانت روسيا 350، وكانت كذلك السعودية في اليمن، كذلك وربما تذكرون الضجة التي أثيرت في حينه، وكان الحد الأقصى 300\".\nوأضاف: \"الآن دون الدخول في جدل حول دقة الأرقام المنشورة من قبل سلطات الأمر الواقع في غزة (حماس) ما هو واضح أنه وخلال أسابيع قتل آلاف الأطفال. وهذا هو المهم. إننا نشهد قتل مدنيين غير مسبوق ولا شبيه له في أي صراع منذ أن توليت منصبي كأمين عام\".\nوردا على سؤال صحفي آخر حول \"اليوم التالي\"، أي بعد انتهاء الحرب على غزة ومن سيحكمها، قال غوتيريس: \"فيما يخص اليوم التالي، من الواضح أن ما قبل اليوم التالي يؤثر على ما سيأتي بعده، ولهذا السبب أصر على ضرورة وقف إطلاق النار لأسباب إنسانية، وعدم تقييد وصول المساعدات الإنسانية، وإطلاق سراح الأسرى، وعلى ضرورة إنهاء انتهاكات القانون الإنساني الدولي وحماية المدنيين\".\nوأضاف: \"لكن بعد أن قلت ذلك، أعتقد أنه من المهم أيضًا أن نكون قادرين على تحويل هذه المأساة إلى فرصة، ومن أجل أن يكون ذلك ممكنًا، من الضروري بعد الحرب أن نتحرك بطريقة حازمة ولا رجعة فيها نحو تحقيق حل الدولتين\".\nوقال الأمين العام للأمم المتحدة: \"هذا يعني بالطبع أنه بعد الحرب، وهذا هو رأيي، أعتقد أنه من المهم التركيز على أن تتولى سلطة فلسطينية معززة مسؤولياتها في غزة. أدرك أن السلطة الفلسطينية لا يمكنها أن تأتي بوجود دبابات إسرائيلية في غزة، مما يعني أن المجتمع الدولي بحاجة إلى النظر في فترة انتقالية. ولا أعتقد أن وجود الأمم المتحدة كحماية (قوة دولية) في غزة هو الحل\".\nوشرح في هذا السياق: \"أعتقد أننا سنحتاج إلى نهج متعدد الأطراف تتعاون فيه مختلف الدول والكيانات\".\nونبه في هذا السياق إلى أنه \"بالنسبة لإسرائيل وبطبيعة الحال، فإن الولايات المتحدة هي الضامن الرئيسي لأمنها. بالنسبة للفلسطينيين، تعتبر الدول المجاورة والعربية في المنطقة ضرورية. لذلك يتعين على الجميع أن يتعاونوا من أجل تهيئة الظروف الملائمة لعملية انتقالية، مما يسمح للسلطة الفلسطينية، سلطة فلسطينية معززة، بتولي مسؤوليتها في غزة. وبعدها وبناءً على ذلك، التحرك أخيرًا، كما قلت، بطريقة حازمة ولا رجعة فيها نحو حل الدولتين\"."
  },
  {
    "title": "مجلس الأمن يتبنى قراراً يدعو لفرض \"هدن إنسانية عاجلة\" في غزة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%85%D8%AC%D9%84%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%86-%D9%8A%D8%AA%D8%A8%D9%86%D9%89-%D9%82%D8%B1%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D9%8B-%D9%8A%D8%AF%D8%B9%D9%88-%D9%84%D9%81%D8%B1%D8%B6-%D9%87%D8%AF%D9%86-%D8%A5%D9%86%D8%B3%D8%A7%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D8%B9%D8%A7%D8%AC%D9%84%D8%A9-%D9%81%D9%8A-%D8%BA%D8%B2%D8%A9",
    "content": "تبنى مجلس الأمن الدولي، مساء الأربعاء، قراراً مقدماً من مالطا يدعو إلى تطبيق هدن (وقفات) إنسانية عاجلة في قطاع غزة، بموافقة 12 دولة وامتناع كل من بريطانيا والولايات المتحدة وروسيا عن التصويت.\nوهذه هي المرة الخامسة التي يحاول فيها المجلس اتخاذ إجراء منذ اندلاع الحرب على غزة في السابع من أكتوبر/ تشرين الأول.\nوجاء في نص القرار أن مجلس الأمن الدولي \"يطالب بأن تمتثل جميع الأطراف لالتزاماتها بموجب القانون الدولي، بما في ذلك القانون الدولي الإنساني، لا سيما في ما يتعلق بحماية المدنيين، وخاصة الأطفال\".\nكما  يدعو إلى \"إقامة هُدن إنسانية وممرات إنسانية عاجلة لفترات أطول في جميع أنحاء قطاع غزة لعدد كاف من الأيام، من أجل تمكين الوكالات الإنسانية التابعة للأمم المتحدة وشركائها المنفذين، وكذا لجنة الصليب الأحمر الدولية، وغيرها من المنظمات الإنسانية المحايدة، بما يتفق مع القانون الدولي الإنساني، من الوصول الكامل والسريع والآمن ودون عوائق لتقديم المساعدة الإنسانية، وتيسير توفير السلع والخدمات الأساسية المهمة لرفاه المدنيين، لا سيما الأطفال، في جميع أنحاء قطاع غزة، بما في ذلك المياه والكهرباء والوقود والغذاء والإمدادات الطبية، فضلاً عن إجراء الإصلاحات العاجلة في البنية التحتية الأساسية، وتمكين جهود الإنقاذ والإنعاش العاجلة، بما في ذلك للأطفال المفقودين في المباني المتضررة والمدمرة، بما يشمل الإجلاء الطبي للأطفال المرضى أو الجرحى ومقدمي الرعاية لهم\".\nإضافة إلى ذلك، فإن القرار \"يدعو إلى الإفراج الفوري وغير المشروط عن جميع الرهائن الذين تحتجزهم حركة حماس وغيرها من الجماعات، ولا سيما الأطفال، فضلاً عن ضمان الوصول الفوري للمساعدات الإنسانية\"، وينص القرار كذلك على أن مجلس الأمن \"يهيب بجميع الأطراف أن تمتنع عن حرمان السكان المدنيين في قطاع غزة من الخدمات الأساسية والمساعدة الإنسانية التي لا غنى عنها لبقائهم على قيد الحياة، بما يتفق مع القانون الدولي الإنساني، الأمر الذي له أثر غير متناسب على الأطفال\".\nورحب نص القرار بـ\"العملية الأولية لتوفير الإمدادات الإنسانية للمدنيين في قطاع غزة، وإن كانت محدودة\"، ودعا إلى \"زيادة توفير هذه الإمدادات لتلبية الاحتياجات الإنسانية للسكان المدنيين، وخاصة الأطفال\"، كما \"يشدد على أهمية آليات التنسيق والإخطار الإنساني وتفادي التضارب، لحماية جميع العاملين الطبيين والمركبات العاملة في هذا المجال، بما في ذلك سيارات الإسعاف، والمواقع الإنسانية والبنية التحتية الحيوية، بما في ذلك مرافق الأمم المتحدة، والمساعدة في تسهيل تنقل قوافل المساعدة والمرضى، ولا سيما الأطفال المرضى والجرحى ومقدمي الرعاية لهم\".\nويطلب القرار من الأمين العام أن \"يقدم تقريراً شفوياً إلى مجلس الأمن عن تنفيذ هذا القرار في الاجتماع المقبل الذي يعقده مجلس الأمن بشأن الحالة في الشرق الأوسط، ويطلب كذلك من الأمين العام أن يحدد الخيارات المتاحة لرصد التنفيذ الفعال للقرار، باعتباره مسألة ذات أهمية قصوى\".\nوطالب مندوب الاتحاد الروسي للأمم المتحدة فاسيلي نيبينزيا، في كلمة له قبل بدء التصويت، بإضافة فقرة إلى مشروع القرار مفادها أن القرار \"يدعو كذلك إلى هدنة إنسانية مستدامة تؤدي إلى وقف للأعمال العدائية\".\nقال إن ما تقترحه روسيا يكرر ما جاء في قرار الجمعية العامة الذي تم تبنيه من قبل أغلبية دول العالم، حيث حصل القرار في الجمعية العامة على تأييد 121 دولة، لكن قرارات الجمعية العامة غير ملزمة كما قرارات مجلس الأمن.\nوقال نيبينزيا إنّ \"عدم إدخال التعديل سيوحي بأن مجلس الأمن سيكتفي بما تقدمه إسرائيل من وقفات إنسانية\"، مشيراً إلى أن \"الولايات المتحدة منعت الإشارة إلى وقف الأعمال العدائية أو هدنة إنسانية مستدامة في المفاوضات حول نص مشروع القرار قبل التصويت\".\nوأضاف أن \"هذا الحد الأدنى الذي يمكن أن نتفق عليه، وخاصة حين تصلنا تقارير عن دخول القوات الإسرائيلية إلى مستشفى الشفاء\".\nوصوت المجلس على اقتراح التعديل الروسي، الذي حصل على تأييد خمسة دول ومعارضة أميركية وامتناع تسعة دول، وبالتالي لم يتم اعتماده بسبب عدم حصوله على الأصوات اللازمة لذلك.\nفيما أشارت المندوبة الأميركية ليندا توماس غرينفيلد، إلى أن بلادها امتنعت عن التصويت لأن القرار لا يدين حركة حماس، والعملية التي قامت بها في السابع من أكتوبر/ تشرين الأول.\nوحاول مجلس الأمن أربع مرات على مدى أسبوعين في أكتوبر/ تشرين الأول اتخاذ إجراء، إذ فشلت روسيا مرتين في الحصول على الحد الأدنى من الأصوات اللازمة لتبني مشروع قرار، واستخدمت الولايات المتحدة حق النقض لإفشال مسودة قرار صاغته البرازيل واستخدمت روسيا والصين حق النقض ضد قرار صاغته الولايات المتحدة.\nوانصبت الأزمة إلى حد كبير على ما إذا كانت تنبغي الدعوة إلى هدنة إنسانية أم وقف لإطلاق النار. وتعد الهدنة بشكل عام أقل رسمية وأقصر مدة من وقف إطلاق النار الذي يجب أن يوافق عليه الطرفان المتحاربان.\nوفي أعقاب الأزمة في مجلس الأمن الشهر الماضي، اعتمدت الجمعية العامة للأمم المتحدة التي تتألف من 193 عضواً في 28 أكتوبر/ تشرين الأول قراراً صاغته دول عربية، ويدعو إلى هدنة إنسانية فورية ويطالب بوصول المساعدات إلى قطاع غزة المحاصر وحماية المدنيين. وأيد القرار 121 دولة.\nولليوم الـ40، يشن جيش الاحتلال الإسرائيلي حرباً مدمرة على غزة، خلّفت 11 ألفاً و320 قتيلاً فلسطينياً، بينهم 4650 طفلاً و3145 امرأة، فضلا عن 29 ألفاً و200 مصاب، 70 بالمائة منهم أطفال ونساء، وفق مصادر رسمية فلسطينية، مساء الثلاثاء.\nوبعد إعلان مجلس الأمن تبنيه القرار، قالت وزارة الخارجية الإسرائيلية إنّ \"إسرائيل تدعو مجلس الأمن والمجتمع الدولي للإصرار على تحرير جميع المخطوفين الإسرائيليين بسرعة كما ينص عليه القرار\".\nوشددت الخارجية الإسرائيلية على أن \"إسرائيل تتوقع من مجلس الأمن إدانة حركة حماس بشكل واضح، وأن يأخذ بعين الاعتبار الحاجة لخلق واقع أمني آخر في غزة\".\nوأضافت: \"لا مكان لهدن إنسانية متواصلة طالما أن هناك 239 مخطوفاً عند حركة حماس\".\nمن جهته، قال سفير إسرائيل لدى الأمم المتحدة جلعاد أردان، إنّ \"قرار مجلس الأمن ليس واقعياً. لن يكون للقرار أي معنى من الناحية العملية بحسب القانون الدولي، وحتى أن عناصر حركة حماس لن يقرأوا القرار ولن يعملوا بموجبه\".\nوأضاف أردان: \"من المؤسف أن مجلس الأمن يواصل التجاهل ولا يستنكر أو حتى يذكر المذبحة التي ارتكبتها حركة حماس، والتي أدت إلى الحرب في غزة (...) إسرائيل ستواصل العمل حتى إبادة حماس وإعادة المخطوفين\"، على حد تعبيره."
  },
  {
    "title": "منظمة الصحة العالمية: طفل يقتل كل 10 دقائق في غزة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/society/%D9%85%D9%86%D8%B8%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B5%D8%AD%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%8A%D8%A9-%D8%B7%D9%81%D9%84-%D9%81%D9%84%D8%B3%D8%B7%D9%8A%D9%86%D9%8A-%D9%8A%D9%82%D8%AA%D9%84-%D9%83%D9%84-10-%D8%AF%D9%82%D8%A7%D8%A6%D9%82",
    "content": "قال المدير العام لمنظمة الصحة العالمية التابعة للأمم المتحدة، تيدروس أدهانوم غيبريسوس، إن طفلاً يقتل كل عشر دقائق في غزة، وتحدث عن صعوبة وصف الوضع على الأرض، داعياً إلى وقف لإطلاق النار. وعبّر عن تفهمه لمشاعر الغضب والحزن والخوف لدى أهل غزة الذين عانوا من 16 عاماً من الحصار ويواجهون دماراً يلحق بعائلاتهم، وتجمعاتهم وبيوتهم وحياتهم.\nوجاءت تصريحات المسؤول الأممي أمام مجلس الأمن الدولي في نيويورك الذي عقد اجتماعاً لنقاش وضع المستشفيات والمنشآت الصحية والوضع الإنساني في غزة.\nوتحدث غيبريسوس عن ممرات مكتظة بالجرحى والمرضى والمحتضرين في المستشفيات، فضلاً عن اضطرار الأطباء إلى إجراء عمليات جراحية دون تخدير، ونزوح جديد لعشرات الآلاف من النازحين ولجوئهم إلى المستشفيات.\nوأشار أيضاً إلى الحاجة الماسّة للغذاء والماء. وأكد مقتل أكثر من 10 آلاف وثمانمائة فلسطيني، أغلبهم من المدنيين و70% منهم من النساء والأطفال. وتحدث عن نزوح 1.5 مليون فلسطيني داخل القطاع، مشدداً على أنه لا يوجد أي مكان آمن في غزة، محذراً في الوقت نفسه من أخطار تفشي الأمراض، بما فيها الإسهال وأمراض الجهاز التنفسي والالتهابات الجلدية.\nونبه إلى أنّ \"نصف مستشفيات قطاع غزة، البالغ عددها 36 مستشفى، وثلثا مراكز الرعاية الصحية الأولية لا تعمل على الإطلاق\". ووصف القطاع الصحي في غزة بـ\"المنهار\"، مؤكداً أنه على الرغم من ذلك، فإنّ العاملين فيه يحاولون تقديم الرعاية المنقذة للحياة. وشدد على ضرورة دعمهم وتقديم المساعدات اللازمة من الأدوات الصحية والأدوية والوقود للمستشفيات.\nوأكد أنه \"يمكن للمستشفيات الميدانية وفرق الطوارئ الطبية أن تدعم المستشفيات والعاملين الصحيين الموجودين في غزة، لكنها لا تستطيع أن تحل محلهم\".\nوناشد المسؤول الأممي وصول المساعدات الإنسانية دون عائق إلى المدنيين. ودعا \"حماس\" إلى إطلاق سراح الأسرى المحتجزين، في الوقت الذي دعا فيه إسرائيل لإعادة إمداد القطاع بالكهرباء والماء والوقود.\nوناشد جميع الأطراف الامتثال لالتزاماتهم بموجب القانون الإنساني الدولي، ووقف إطلاق النار، للحيلولة دون وقوع المزيد من الضحايا والدمار للمستشفيات والمنشآت الطبية.\nوشدد على ضرورة أن يأخذ مجلس الأمن، وبخاصة الدول دائمة العضوية، على عاتقها الحاجة لإصلاح مجلس الأمن. وختم بالمطالبة بوقف إطلاق النار والعمل من أجل السلام.\nمن جهته، قدم المدير العام لجمعية الهلال الأحمر الفلسطيني، مروان جيلاني، إحاطته أمام المجلس عن طريق تقنية الفيديو. وطالب جيلاني المجلس والمجتمع الدولي بتطبيق وقف فعال وفوري لإطلاق النار وإدخال الوقود إلى غزة وعلى الفور بغية منع المزيد من الوفيات والمعاناة. وتحدث عن استهداف المستشفيات، بما فيها أربعة مستشفيات، خلال الأربع والعشرين ساعة الأخيرة.\nوشدد على ضرورة زيادة المساعدات الإنسانية. ولفت الانتباه إلى وجود مئات الآلاف من الفلسطينيين الذين لا يزالون في شمال غزة ولا يوجد لديهم أماكن آمنة للتوجه إليها. وتحدث عن وجود عشرات الآلاف من النازحين الذين لجأوا إلى المستشفيات، فضلاً عن الفرق الإدارية والطبية والمرضى أنفسهم. وتحدث عن تهديد مباشر لحياة كل الجرحى والمرضى وعشرات الآلاف من المدنيين.\nوأضاف: \"يتطلعون إليكم ويرجونكم للعمل ووقف أي مجزرة أخرى. ويتعرض النازحون كذلك، بالإضافة إلى التهديد المباشر للقصف وإطلاق النار، للأمراض بسبب غياب المياه والغذاء كذلك. كذلك نشهد انتشار الأمراض وارتفاع مستوى إصابة الجروح بالديدان، وخصوصاً بين الأطفال\".\nوتحدث عن مقتل وخسارة الكثير من الكوادر الطبية لأسرهم وعملهم تحت الصدمة ودوي القصف، بينما لا يعرفون إذا ما كانوا سيستيقظون في الصباح أحياءً. وقال إن \"مجمل الإمدادات الطبية التي وصلت هي أقل مما كان يصل إلى غزة في غضون يومين، في الوقت الذي لم تصل فيه نقطة واحدة من الوقود\".\nوحول أهمية الوقود، قال إنه ضروري \"لعمل المستشفيات والحصول على المياه وضخها والمخابز وسيارات الإسعاف والشاحنات التي تنقل المساعدات الإنسانية. إذا تواصل هذا الحظر على الوقود، فلن نتمكن من مواصلة الحصول على المساعدة وتوزيعها\".\nوحذر من عدم وصول المساعدات إلى شمال غزة، حيث ما زال هناك عشرات الآلاف. وشدد على ضرورة ضمان عمل المستشفيات والسماح بدخول فرق طبية لتخفيف العبء على الطواقم الموجودة التي لم تتوقف عن العمل."
  },
  {
    "title": "تقرير أممي صادم عن الفقر واقتصاد فلسطين جراء العدوان على غزة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/economy/%D8%AA%D9%82%D8%B1%D9%8A%D8%B1-%D8%A3%D9%85%D9%85%D9%8A-%D8%B5%D8%A7%D8%AF%D9%85-%D8%B9%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%82%D8%B1-%D9%88%D8%A7%D9%82%D8%AA%D8%B5%D8%A7%D8%AF-%D9%81%D9%84%D8%B3%D8%B7%D9%8A%D9%86-%D8%AC%D8%B1%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%AF%D9%88%D8%A7%D9%86-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%BA%D8%B2%D8%A9",
    "content": "يشير تقرير تقييم أولي صادر عن \"برنامج الأمم المتحدة الإنمائي\" و\"اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا\" (الإسكوا) اليوم الخميس، أنه في حال استمرت الحرب على غزة للشهر الثاني، فإن معدل الفقر في دولة فلسطين سيرتفع بنسبة 34%، ما سيدفع نحو نصف مليون شخص إضافي نحو الفقر، وانخفاض الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 8.4%، وهي خسارة قدرها 1.7 مليار دولار.\nوعنوان التقرير هو \"حرب غزة: الآثار الاجتماعية والاقتصادية المتوقعة على دولة فلسطين\"، ويقدر التقرير أنه بعد مرور شهر على الحرب، ارتفع الفقر بنسبة 20% وانخفض الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 4.2%.\nكما يشير التقييم إلى أن \"منظمة العمل الدولية\" تقدر أن 390 ألف وظيفة قد فقدت خلال الشهر الأول من الحرب.\nوقال مدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، آخم شتاينر، بمناسبة صدور التقرير إن \"الخسائر غير المسبوقة في الأرواح والمعاناة الإنسانية والدمار في قطاع غزة أمر غير مقبول. يدعو برنامج الأمم المتحدة الإنمائي مع الأمين العام للأمم المتحدة لوقف فوري لإطلاق النار لأسباب إنسانية، وإطلاق سراح جميع الرهائن، والسماح بوصول المساعدات المنقذة للحياة إلى المدنيين بالحجم المطلوب بدون عوائق\".\nوأضاف: \"ينبهنا هذا التقييم إلى أن آثار هذه الحرب ستكون طويلة الأمد ولن تقتصر على غزة. علاوة على الكارثة الإنسانية التي نشهدها، هناك أيضًا أزمة تنمية. وتؤدي الحرب إلى تفاقم الفقر بسرعة بين السكان المعرضين للخطر أصلاً بالفعل قبل وقوع هذه الأزمة\".\nوبحسب توقعات التقييم الواردة في التقرير فإنه في حال استمرت الحرب لثلاثة أشهر فإن \"الشهر الثالث من الحرب سيشهد زيادة في الفقر بنسبة 45% تقريباً، مما يرفع عدد الأشخاص الإضافيين الذين سيدفعون إلى الفقر إلى أكثر من 660 ألف شخص، في حين سيخفض الناتج المحلي الإجمالي إلى 12.2% مع خسائر إجمالية قدرها 2.5 مليار دولار\".\nويحذر التقييم من حدوث انخفاض حاد في مؤشر التنمية البشرية، وهو المقياس الموجز للرفاهية الذي يعده برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، مما يؤدي إلى تراجع التنمية في فلسطين بما يتراوح بين 11 و16 عاماً، وفي غزة بمقدار 16 إلى 19 عاماً،  بحسب كثافة الصراع.\nمن جهتها، قالت الأمينة التنفيذية للإسكوا رولا دشتي إن \"التوصل لوقف إطلاق النار والتدفق المستمر للمساعدات الإنسانية من شأنه أن يؤدي إلى تخفيف فوري وملموس للمعاناة وخفض مستويات الحرمان لمئات الآلاف من الأسر الفلسطينية، وهذه خطوة أولى أساسية\".\nوأكدت أن \"الانتعاش الاقتصادي في غزة بعد وقف إطلاق النار لن يكون فوريا، نظرا للنزوح على نطاق واسع للسكان، والمستويات الهائلة من الدمار وعدم اليقين بشأن الوصول إلى الموارد، بما في ذلك المواد والمعدات بسبب الحصار المفروض على غزة\".\nويتوقع التقرير أنه \"ومع وجود ما يقرب من 1.5 مليون شخص في غزة نازحين داخليًا منذ بداية الحرب والدمار الهائل للمنازل التي دمرت أو تضررت، يتوقع التقييم أن يؤدي الانكماش الاقتصادي إلى زيادة تفاقم الوضع الإنساني الكارثي وسيجعل آفاق التعافي صعبة وبطيئة\".\nويلفت التقرير إلى أن كثافة السكان في غزة قبل الحرب تصل إلى 6300 شخص لكل كيلومتر مربع، وتعد غزة واحدة من أكثر المناطق كثافة سكانية في العالم. وتبلغ الكثافة السكانية في بعض أجزاء شمال غزة أكثر من 30 ألف نسمة لكل كيلومتر مربع. 40% من سكان غزة هم من الأطفال دون سن 15 عاماً، وحوالي 60% من السكان لاجئون.\nوفي التقرير أيضاً أن \"الظروف المعيشية في غزة عشية الحرب كانت أصلاً محفوفة بالمخاطر في ضوء الحصار الإسرائيلي المفروض منذ عام 2007 إلى جانب التصعيد العسكري المتكرر، مما أدى إلى تفشي الفقر بنسبة 61% والبطالة بنسبة 46% وانعدام الأمن الغذائي بنسبة 63%\".\nويؤكد التقرير أنه وخلال شهر من الحرب وبسبب القصف الإسرائيلي، فإن ما لا يقل عن 45 في المائة من المساكن في غزة قد دمرت أو تضررت. ويلفت الانتباه كذلك للأوضاع الصحية والمستشفيات حيث أغلقت أكثر من ثلث المستشفيات في جميع أنحاء غزة وما يقرب من ثلثي مراكز الرعاية الصحية أبوابها، إما بسبب الأضرار التي لحقت بها من القصف الإسرائيلي أو بسبب نقص الوقود بسبب الحصار. حتى 3 نوفمبر/تشرين الثاني 2023، وثّقت منظمة الصحة العالمية 101 هجوم على مرافق الرعاية الصحية في غزة، وتلقت المستشفيات الثلاثة عشر المتبقية، التي لا تزال تعمل في مدينة غزة وشمال غزة، أوامر الإخلاء، وقد تضطر بقية المرافق المتبقية للتوقف عن العمل إذا استمر نقص الوقود والقصف.\nيشار إلى أن التقرير استخدم البيانات وأدوات تحليلية مختلفة، بما في ذلك التقييمات السريعة للأضرار عبر الأقمار الصناعية، وصور الأقمار الصناعية الضوئية ليلاً، والنماذج الاقتصادية للتوازن العام القابلة للحساب (CGE)، لمحاكاة آثار الحرب في غزة على كامل الأراضي الفلسطينية المحتلة خلال شهر وسيناريوهات شهرين وثلاثة أشهر. ودرس التأثير على الحياة، والأضرار التي لحقت بالمباني والبنية التحتية، والحالة الصحية، والفقر وانعدام الأمن الغذائي، التأثيرات على الوظائف والشركات؛ وأداء الاقتصاد الكلي."
  },
  {
    "title": "نقاشات بمجلس الأمن حول مسودة قانون لإدخال المساعدات لغزة و\"وقف الأعمال العدائية\"",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%AA%D9%88%D8%A7%D8%B5%D9%84-%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%82%D8%A7%D8%B4-%D8%A8%D9%85%D8%AC%D9%84%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%86-%D8%AD%D9%88%D9%84-%D9%85%D8%B3%D9%88%D8%AF%D8%A9-%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D8%A8%D8%B4%D8%A3%D9%86-%D8%BA%D8%B2%D8%A9",
    "content": "أكد سفيرا الصين والإمارات استمرار النقاشات في مجلس الأمن الدولي حول مسودة مشروع قرار بشأن المساعدات الإنسانية في غزة ووقف الأعمال العدائية دون أن يحددا موعدا للتصويت عليها.\nوقال السفيران بعد انتهاء اجتماع مغلق دعا له البلدان، في تصريحات صحافية، إن دعوتهما للاجتماع جاء لعدد من الأسباب، من بينها التعبير عن قلقهما العميق لاستمرار هجمات إسرائيل على المستشفيات والمدارس ومراكز اللاجئين وأماكن العبادة والعديد من المنشآت المدنية بما فيها الهجمات على مخيم جباليا، ومستشفى الشفاء، ومدرسة الفاخورة، وغيرهم.\nوشددا على ما كان الأمين العام للأمم المتحدة، أنطونيو غوتيريس، قد طالب به في وقت سابق الاثنين بضرورة وقف إطلاق النار، وعلى عدم وجود مكان آمن في غزة وتحولها إلى \"مقبرة للأطفال\".\nوتحدث الطرفان عن ضرورة تحرك مجلس الأمن وتبني قرار حول الموضوع، مشددين على ضرورة إدخال المساعدات الإنسانية بما فيها الطبية دون عائق. وأدان الطرفان كذلك \"هجمات حركة حماس كما الهجمات الإسرائيلية العشوائية وطالبا كذلك بإطلاق سراح جميع الرهائن\".\nوردا على أسئلة صحافية حول النقاشات المتعلقة بمسودة المشروع التي تفاوض عليها مالطا ونقاط الخلاف أو الفروقات الرئيسية في مواقف الدول المختلفة، قالت السفيرة الإماراتية لانا نسيبة إنها تدور \"جميع الدول الأعضاء ترى الحاجة الماسة للمساعدات الإنسانية ولكن المشكلة الرئيسة أنه دون وقف الأعمال العدائية أو نوع من الهدنة الإنسانية فإن الكثير من المدنيين سيموتون إن لم نتمكن من تحقيق ذلك.. هذه بعض النقاط التي تدور حولها النقاشات وسنستمر في النقاش لكي نتمكن من تحقيق تأثير على الأرض\".\nوأكدت السفيرة الإماراتية أن المشاورات حول التوصل لاتفاق تجري على مستوى العواصم كذلك وليس فقط في نيويورك.\nمن جهته، أكد نائب السفيرة الأميركية، روبرت وود، أن الدول الأعضاء لم تتوصل لاتفاق حول نص مشروع قرار. وقال إن بلاده تتحدث عن \"توقف إنساني\"، وأضاف \"نحن معنيون في هذا الاتجاه ولكن هناك خلافات داخل المجلس حول ما إذا كان هذا مقبولا\".\nوترى العديد من الدول أن الحديث عن \"توقف إنساني\" بدلا من هدنة إنسانية أو وقف إطلاق نار إنساني هو أمر اشكالي ولا يكفي لأنه لا يطالب بوقف إطلاق النار ومحاولة وقفه بشكل دائم، إضافة إلى أن ما يريده الجانب الأميركي لن يحقق الهدف من تلك النداءات ووقف معاناة المدنيين.\nورفض الدبلوماسي الأميركي التعليق على فترة زمنية محددة يمكن منحها لإسرائيل لإنهاء عملياتها وقال \"بحسب فهمي، فإنه لا يوجد أي اتفاق حول فترة زمنية مفتوحة أو اتفاق معين.. إسرائيل ستفعل كل ما ترى أنه يجب أن تفعله\".\nوكان السفير الفرنسي للأمم المتحدة في نيويورك، نيكولا دي ريفيير، قد أعلن أن بلاده تنادي بـ\"هدنة إنسانية فورية، قابلة للاستمرار وتؤدي إلى وقف إطلاق النار.. ويجب السماح الآمن لدخول المساعدات الإنسانية\".\nوأشار كذلك إلى أن بلاده ستعقد مؤتمرا إنسانيا في باريس في التاسع من الشهر بدعوة من الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون بهدف تنسيق الجهود الإنسانية والتأكد من أنها ستلبي حاجة الفلسطينيين الإنسانية."
  },
  {
    "title": "غوتيريس: غزة أصبحت مقبرة للأطفال",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%BA%D9%88%D8%AA%D9%8A%D8%B1%D9%8A%D8%B3-%D8%BA%D8%B2%D8%A9-%D8%A3%D8%B5%D8%A8%D8%AD%D8%AA-%D9%85%D9%82%D8%A8%D8%B1%D8%A9-%D9%84%D9%84%D8%A3%D8%B7%D9%81%D8%A7%D9%84",
    "content": "وصف الأمين العام للأمم المتحدة أنطونيو غوتيريس، اليوم الاثنين، الوضع في غزة بالكابوس، معتبراً أن ما يحدث هو أكثر من أزمة إنسانية بل هو أزمة للإنسانية، ومحذرا في الآن نفسه من أن قطاع غزة أصبح \"مقبرة للأطفال\".\nوأضاف غوتيريس، خلال تصريحات صحافية بمقر الأمم المتحدة في نيويورك، أن \"العمليات البرية التي تقوم بها القوات الإسرائيلية والقصف المستمر تضرب المدنيين والمستشفيات ومخيمات اللاجئين والمساجد والكنائس ومنشآت الأمم المتحدة التي تتضمن ملاجئ. لا أحد في مأمن\".\nوتبنى غوتيريس من دون أي دلائل ما تدعيه حكومة الاحتلال الإسرائيلية وجيشها وحكومات غربية أن حركة \"حماس ومسلحون آخرون يستخدمون المدنيين دروعاً بشرية ويواصلون إطلاق الصواريخ بلا تمييز على إسرائيل\"، وقال إنه يجرى ارتكاب انتهاكات واضحة للقانون الإنساني الدولي، داعيا مرة أخرى إلى وقف إطلاق النار لأسباب إنسانية.\nوقال كذلك إن \"الصراع المحتدم يهز العالم، ويهز المنطقة، والأكثر مأساوية أنه يدمر العديد من الأرواح البريئة\"، مجدداً إدانته لعملية \"طوفان الأقصى\" واصفا إياها بـ\"الإرهابية\". وكرر دعوته إلى الإفراج \"الفوري وغير المشروط والآمن عن الرهائن المحتجزين في غزة\".\nوأعرب عن قلقه البالغ \"إزاء الانتهاكات الواضحة للقانون الإنساني الدولي التي نشهدها\"، قائلاً: \"اسمحوا لي أن أكون واضحا: لا يوجد طرف في نزاع مسلح فوق القانون الإنساني الدولي\"، لكنه لم يسم إسرائيل بالاسم.\nوركز على غزة حيث أشار إلى أنها أصبحت مقبرة للأطفال، قائلا: \"تفيد التقارير بأن المئات من الفتيات والفتيان يُقتلون أو يُصابون كل يوم. وبحسب ما ورد، فإن عدد الصحافيين الذين قتلوا خلال فترة أربعة أسابيع أكثر من عددهم في أي صراع آخر خلال ثلاثة عقود على الأقل\". وأشار إلى أن الأمم المتحدة سجلت مقتل أكبر عدد من موظفيها العاملين في المجال الإنساني في غزة مقارنة بأي فترة مماثلة في تاريخ المنظمة.\nوشدد غوتيريس على \"أن الكارثة التي تتكشف تجعل الحاجة إلى وقف إطلاق النار الإنساني أكثر إلحاحا مع مرور كل ساعة\"، مطالباً بضرورة \"وقف هذه المعاناة الجماعية اللاإنسانية وتوسيع نطاق المساعدات الإنسانية لغزة بشكل كبير\". وأشار إلى إطلاق الأمم المتحدة \"نداءً إنسانيًا بقيمة 1.2 مليار دولار لمساعدة 2.7 مليون شخص، وهذا هو مجموع سكان قطاع غزة ونصف مليون فلسطيني في الضفة الغربية، بما في ذلك القدس الشرقية\".\nولفت إلى وصول بعض المساعدات المنقذة للحياة إلى غزة من مصر عبر معبر رفح، ووصفها بأنها هزيلة مؤكدا أنها لا تلبي الاحتياجات الكبيرة. وأكد أن \"معبر رفح وحده لا يملك القدرة على التعامل مع شاحنات المساعدات بالحجم المطلوب.\" وكشف أن الأمم المتحدة تمكنت خلال الأسبوعين الأخيرين من إدخال قرابة 400 شاحنة إلى القطاع فقط، مضيفاً: \"وهذا لا يصل إلى عدد الشاحنات التي كان يجرى إدخالها قبل الحرب يوميا والتي كانت تصل إلى 500 شاحنة\".\nوأشار إلى أن ذلك \"لا يشمل الوقود. ومن دون الوقود، سيموت الأطفال حديثو الولادة في الحاضنات والمرضى الذين يحتاجون إلى أجهزة دعم الحياة. لا يمكن ضخ المياه أو تنقيتها\". وحذر من أن \"مياه الصرف الصحي غير المعالجة قد تبدأ قريبا بغمر الشوارع، ما سيؤدي إلى انتشار الأمراض. وتقطع السبل بالشاحنات المحملة بالإغاثة الحرجة\".\nوطالب الأمين العام للأمم المتحدة بوقف فوري إنساني لإطلاق النار، مشدداً على ضرورة اتخاذ عدد من الخطوات وبشكل فوري، بما فيها \"احترام جميع الأطراف لجميع التزاماتها بموجب القانون الإنساني الدولي، وهذا يعني إطلاق سراح الرهائن في غزة من دون قيد أو شرط، وحماية المدنيين والمستشفيات ومرافق الأمم المتحدة والملاجئ والمدارس، والمزيد من الغذاء، والمزيد من المياه، والمزيد من الأدوية وبالطبع الوقود... والوصول غير المقيد للإمدادات إلى جميع الأشخاص المحتاجين في غزة. وإنهاء استخدام المدنيين دروعا بشرية\". وشدد على ضرورة تنفيذها كلها بشكل فوري ومن دون \"أن يكون أي من هذه النداءات مشروطا بالآخر.\" كما أشار إلى الحاجة إلى المزيد من التمويل.\nكما عبر عن قلقه البالغ إزاء تصاعد العنف واتساع نطاق الصراع. وتطرق إلى الوضع في بقية الأراضي الفلسطينية المحتلة وقال: \"إن الضفة الغربية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، وصلت إلى نقطة الغليان. وعلينا ألا ننسى أيضًا أهمية معالجة أخطار امتداد الصراع إلى المنطقة الأوسع. إننا نشهد بالفعل دوامة من التصعيد من لبنان وسورية إلى العراق واليمن. ويجب أن يتوقف هذا التصعيد.\" وشدد على ضرورة تحريك الجهود الدبلوماسية، وضرورة وقف خطابات الكراهية والأعمال الاستفزازية. وعبر عن قلقه البالغ إزاء تصاعد معاداة السامية ومعادة المسلمين في الكثير من دول العالم."
  },
  {
    "title": "فرانشيسكا ألبانيز: لا يمكن تبرير رد إسرائيل بالدفاع عن النفس",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%81%D8%B1%D8%A7%D9%86%D8%B4%D9%8A%D8%B3%D9%83%D8%A7-%D8%A3%D9%84%D8%A8%D8%A7%D9%86%D9%8A%D8%B2-%D9%84%D8%A7-%D9%8A%D9%85%D9%83%D9%86-%D8%AA%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D8%B1-%D8%B1%D8%AF-%D8%A5%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D9%8A%D9%84-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%81%D8%A7%D8%B9-%D8%B9%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%81%D8%B3",
    "content": "قدّمت المقررة الخاصة للأمم المتحدة المعنية في حالة حقوق الإنسان للأراضي الفلسطينية المحتلة عام 1967، فرانشيسكا ألبانيز، تقريرها الثاني أمام اللجنة الثالثة للجمعية العامة في نيويورك حول الوضع في الأراضي المحتلة. وكان لـ\"العربي الجديد\" في نيويورك هذا الحوار معها حول الحرب على غزة وردود الفعل الدولية والإعلام والمعايير المزدوجة.\nقلت مراراً وتكراراً هذه الأيام، إنه لا توجد طريقة أخرى لوصف ما يحدث في غزة والأراضي الفلسطينية المحتلة وفي إسرائيل، اعتباراً من 7 أكتوبر/تشرين الأول، إلا أنه كارثة إنسانية وسياسية ذات أبعاد هائلة، وأنا أتفق تماماً مع ما قاله الأمين العام للأمم المتحدة أنطونيو غوتيريس بشأن خطورة ما حدث في إسرائيل وما فعله المسلحون الفلسطينيون من غزة... كما أنه لا يجوز قتل المدنيين وأخذهم كرهائن تحت أي ظرف من الظروف. لكن رد إسرائيل، غير طبيعي، ولا يمكن تبريره باعتباره دفاعاً عن النفس. الجميع يستخدم كلمة الدفاع عن النفس، لا يوجد دفاع عن النفس هنا. هذا هجوم. الدفاع عن النفس هو استخدام القوة لصدّ هجوم، وبمجرد صدّ الهجوم على الأرض، فأي إجراءات يتم اتخاذها ووقوع أعمال عدائية، يجب أن تحترم مبدأ التمييز والتناسب والتدابير الاحترازية، أي يجب الحفاظ على أرواح المدنيين.\nكيف يمكن ذلك وهناك قصفٌ شامل، دمّر بالفعل، خلال قرابة أسبوعين، 45 في المائة من البنية التحتية المدنية والمباني السكنية، والمساجد، والمدارس، والمستشفيات؟ لم يتم ادخار أي شيء، والتقارير تشير إلى أن هناك الآن 7 آلاف مدني قُتلوا من بينهم 3 آلاف طفل (العدد ارتفع خلال أيام لأكثر من 9 آلاف شخص، أغلبهم من المدنيين، من بينهم 4 آلاف طفل). كما يقدّر وجود الكثير من الضحايا تحت الأنقاض. وهناك كذلك التقارير التي تفيد بقتل 1400 إسرائيلي. وكانت تلك لحظة، كان يمكن للمجتمع الدولي أن يعمل من خلالها من أجل خلق تضامن مع الفلسطينيين والإسرائيليين، لأنه كما قال الأمين العام، فإن هذا لم يحدث من فراغ. لقد كان هناك الكثير من العنف الناتج عن 56 عاماً من الاحتلال غير القانوني، الذي حرم الفلسطينيين من الحقوق والحرية والكرامة. هذا هو السياق الذي كان يجب التعامل معه، وقد حذّر الكثيرون، بمن فيهم أنا وسلفي، من العنف الذي قد يولده هذا النوع من القمع.\nألبانيز: يجب تحرير الرهائن، لكن ماذا عن 700 طفل تعتقلهم إسرائيل سنويا، وغالبا في منتصف الليل؟\nوماذا كان ردّ المجتمع الدولي؟ كان جديراً بالازدراء، لأنه، من ناحية، هناك العالم الغربي الذي احتشد لدعم إسرائيل. وهذا صحيح عندما يتعلق الأمر بدعم التضامن مع ضحايا الهجمات، ولكن هناك أيضاً ضحايا مدنيين من الفلسطينيين وحتى قبل السابع من أكتوبر، لم نر احتجاجاً مشابهاً على الإطلاق لما يحدث مع الفلسطينيين. بالتأكيد يجب تحرير الرهائن، الأطفال أولاً وقبل كل شيء، لأنهم الضحايا الرئيسيون دائماً، ولكن ماذا عن 700 طفل، تعتقلهم إسرائيل سنويا، وغالبا ما يتم اختطافهم في منتصف الليل.\nهذا القدر من العنف، لماذا لا يتم احتسابه؟ وهذا الانقسام، هذا الغضب الأخلاقي الانتقائي هو ما أجده مثيراً للقلق وخطيراً للغاية. العالم منقسم أكثر من أي وقت مضى. هناك العالم العربي وآخرون ينتقدون، لكنهم ليسوا أقوياء بما يكفي للرد على ما تفعله الدول الغربية.\nهناك العاملون في المجال الإنساني الموجودون على الأرض، الذين يحاولون احتواء تسونامي بأيديهم العارية، وهذا ما يفعلونه. وهم يبذلون قصارى جهدهم، يدقون ناقوس الخطر. وقد فقدت وكالة \"أونروا\" العديد من موظفيها. وهم يحاولون تقديم أكبر قدر ممكن من المساعدات. تقوم \"أونروا\" بإيواء أكثر من نصف مليون شخص في مرافقها التعليمية، وهم ليسوا محميين، كما لم يكونوا محميين في حروب سابقة.\nاستخدم الأمين العام للأمم المتحدة أخيراً كلمات قوية. كما ذهب إلى معبر رفح ووقف على الحدود لإدخال المساعدات الإنسانية، لكن هذه مجرد قطرة في محيط. كما هناك حاجة إلى الوقود، إسرائيل مستمرة بالحصار، وهو أمر لا يصدق. كان هناك بالفعل حصار غير قانوني على غزة منذ 16 عاماً، ناهيك عن احتلالها لمدة 56 عاماً. والآن، بينما يقصفون قطاع غزة بشكل مكثف، فإنهم يقومون أيضاً بتشديد الحصار. لا ماء ولا طعام ولا كهرباء ولا وقود يدخل. هذه جريمة ضد الإنسانية. إنها تؤدي إلى المجاعة والوفاة المؤكدة للكثيرين، بما في ذلك الأطفال الذين ولدوا قبل الأوان، ويحتاجون حضانات لإبقائهم على قيد الحياة لتشغيلها هناك حاجة للوقود ولا يوجد.\nهناك شلل في المستويات السياسية العليا (في الأمم المتحدة، مجلس الأمن المسؤول عن الأمن والسلم الدوليين)، إنهم يتشاجرون على كلمات وصياغات بينما يموت الناس. إذا استمر الفشل الهائل بعدم القدرة على الدعوة بقوة لوقف إطلاق النار في مجلس الأمن، فيجب على كل دولة أن تدعو إلى وقف إطلاق النار بشكل فردي. وحقيقة أن الدول الغربية على وجه الخصوص، تستمر في الادعاء بأن هذا (حرب إسرائيل على غزة) دفاع عن النفس، فهذا يعني أنهم لم يفهموا شيئاً عن القانون الدولي ومسؤولياتهم بموجب القانون الدولي. إنه قصر نظر.\nألا يرى (الرئيس بايدن) مستوى الدمار؟ كل ما عليه القيام به هو أخذ خريطة والنظر إلى الصور الجوية للدمار الكامل للمباني السكنية التي تدمر ليلاً ونهاراً. هناك تقارير عن استخدام الفوسفور الأبيض. هل يعقل هذا؟ موقف الولايات المتحدة لا يتعارض مع القانون الدولي فحسب، بل إنها مسؤولة بشكل كامل كذلك. أسمع الكثير من الانتقادات حول إمكانية تدخل دول أخرى لكن لا أحد يتساءل أو ينتقد تدخل الولايات المتحدة في المنطقة. هي تتدخل حتى في السياسة الإقليمية، فلماذا يسمح للولايات المتحدة أن يكون قولها مؤثراً أكثر من الآخرين؟\nإنه يحدث الآن. لقد كان هناك 8 آلاف قتيل في سربرنيتسا (البوسنة والهرسك - عام 1995). في هذه الحرب وحدها، فإننا تجاوزنا هذا الرقم والمجتمع الدولي غير قادر على رؤية ذلك. لذا، لم يتم تجريد سكان غزة من إنسانيتهم فقط من قبل إسرائيل، بل تمّ تجريدهم من إنسانيتهم من قبلنا جميعا. ومن المؤلم للغاية أن نرى أن المجتمع الدولي غير قادر على منع ارتكاب الفظائع.\nيلعب الإعلام (الغربي) دوراً قذراً جداً. لأن وسائل الإعلام الغربية، لا تنظر بالضرورة إلى الحقائق بموضوعية وحيادية. لقد أجريت مقابلات أعطيت فيها مساحة كبيرة لما حدث في إسرائيل (في السابع من أكتوبر) وهذا مهم، ولكن لم يتم إعطاء أي مساحة تقريباً للأشخاص الذين قتلوا في غزة، ناهيك عن الذين قتلوا في الضفة الغربية. حيث لا توجد أعمال عدائية، فكيف قُتل أكثر من 100 شخص في الأسابيع الثلاثة الماضية وحدها على يد قوات الاحتلال والمستوطنين؟\nألبانيز: هناك شلل في المستويات السياسية العليا وهم يتشاجرون على كلمات وصياغات بينما يموت الناس\nولا يذكر السياق التاريخي. يصرخ السفير الإسرائيلي (لدى الأمم المتحدة جلعاد إردان) على الجميع هنا (في اجتماعات الأمم المتحدة) ويقول إنه في اللحظة التي يتم الحديث فيها عن السياق، فإنك تدعم الإرهاب، لكن هذه كذبة. لماذا يقبل المجتمع الدولي ذلك؟ وهذا ليس ما يحتاجه الإسرائيليون، وهم يثقون بالإسرائيليين. قد يكون الكثيرون منهم منزعجين للغاية الآن، ويصدقون ما تقوله قيادتهم السياسية، والأمر هكذا منذ فترة طويلة، وإلا لما كانت هناك مثل هذه الحكومة المتطرفة التي وصلت إلى السلطة العام الماضي. لكن هناك العديد من الإسرائيليين الذين لا يريدون هذا ويطالبون بالسلام من أجل إنقاذ غزة. وهم يريدون السلام، ويريدون الكرامة للجميع، مثل الفلسطينيين.\nوينعكس هذا على ما يحدث على المستوى الدولي. وتُقمع التظاهرات في الشوارع والميادين بما في ذلك في أوروبا وتحظر أعمال التضامن مع الفلسطينيين. ومع ذلك فهناك شوارع مليئة بالناس. وهذا يذكرني مرة أخرى بالعراق، حيث كان الناس يحاولون حقاً حماية العراقيين من الهاوية (والغزو). لكن الكثير من السياسيين في ذلك الوقت وقعوا على حكم الإعدام بحق ملايين العراقيين. أخشى حقا أن يحدث هذا للفلسطينيين، مرة أخرى، كما حدث من قبل.\nلا أعتقد أنه من الصعب فهم ما يحدث، إذا نظرنا إليه من منظور عالمي. بطريقة ما، فإن العلاقة بين إسرائيل وفلسطين تلخص العلاقة بين الشمال العالمي والجنوب العالمي. فلننظر أيضاً إلى كيفية تعامل الدول الأوروبية، والغربية عموماً من دون استثناء، ككندا وأستراليا والولايات المتحدة، مع المهاجرين واللاجئين. هناك غياب للإنسانية لا يمكن تفسيره إلا بالعنصرية، والعنصرية المستمرة. وأنا أتكلم هنا كأوروبية، فالكثيرون منا في الغرب غير قادرين على رؤية الآخر على قدم المساواة. وبالطبع، ينعكس ذلك في الطريقة التي يُعامل بها اللاجئون الأوكرانيون، وطريقة معاملة اللاجئين الآخرين، ولا يختلف الأمر في الطريقة التي يستجيب بها العالم الغربي للعدوان الروسي ضد الشعب الأوكراني، مقابل عدوان إسرائيل ضد الشعب الفلسطيني.\nفرانشيسكا ألبانيز حقوقية وباحثة إيطالية اختيرت مقررة خاصة للأراضي الفلسطينية المحتلة من قبل مجلس حقوق الإنسان في مارس/آذار من العام الماضي. وهي باحثة منتسبة إلى معهد دراسة الهجرة الدولية في جامعة جورج تاون الأميركية، وكبيرة المستشارين المعنية بالهجرة والتشريد القسري.\nلها العديد من المقالات حول القضية الفلسطينية. وصدر كتابها الأخير \"اللاجئون الفلسطينيون في القانون الدولي\" (مطبعة جامعة أكسفورد، 2020). عملت لسنوات مختصة وخبيرة في مجال حقوق الإنسان لدى الأمم المتحدة حول القضية الفلسطينية وقضايا أخرى."
  },
  {
    "title": "مهمّة حزب الله",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D9%85%D9%87%D9%85%D9%91%D8%A9-%D8%AD%D8%B2%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%87",
    "content": "تفاعل حزب الله سريعا مع أحداث 7 أكتوبر، فما إن شنت إسرائيل أول غاراتها على غزّة حتى بادر في فجر اليوم التالي إلى إطلاق مجموعة قذائفَ صاروخية على مزارع شبعا، المنطقة التي يعتبرها أراضي لبنانية تحتلها إسرائيل، فردّت الأخيرة بقصف مناطق حدودية وقرى تساند الحزب تقع على تخوم الحد الفاصل بين فلسطين المحتلة ولبنان. وبدا هذا التدخل السريع من حزب الله مدروسا بعناية، فالحزب يقصف مناطق يعتبرها لبنانية، ولا يرغب بالانغماس في الحرب التي بدأت مع وصول أخبار الهجوم الحمساوي غير المسبوق على غلاف غزّة. لم يتوقّف مسلسل التراشق المتبادل بين حزب الله وإسرائيل عند هذه الحدود، فقد استمرّ يوميا ومتواترا، وبشدّات مختلفة ترتفع وتنخفض، مع المحافظة على منطق الردّ والردّ المقابل بقوى نارّية شبه متعادلة، من دون أن يبدأ أي من الطرفين تصعيدا عنيفا يجرّ الطرف المقابل إلى مواجهةٍ أكبر تشترك فيها قوات ضخمة، أو نيران كثيفة تستمر فترات طويلة، وقد سقط قتلى من الطرفين جنودا ومدنيين. ولم يتأثر الموقف كثيرا مع تفاقم الوضع في غزّة، فقد دخلت القوات الإسرائيلية إلى القطاع، وتمركزت بأعداد كبيرة في الشمال، واستطاعت السيطرة على مستشفى الشفاء، لكن الحدود حافظت على زخم معتدل في القتال.\nيمتلك حزب الله في سيرته الذاتية تاريخ تصادم مع إسرائيل، كان آخرها وأكثرها عنفا في العام 2006، في مواجهة شاملة نتجت عن حادث حدودي أصغر بكثير من حوادث 7 أكتوبر وهجوم حماس الكبير، فقد هاجم حزب الله وقتها عربتين إسرائيليتين وقتل ثلاثة جنود وأسر اثنين، أطلقت بعدها إسرائيل هجوما شاملا استمر 34 يوما انتهى بقرار مجلس الأمن 1701، الذي وضع ترتيبات لوجود حزب الله في الجنوب، وأفسح المجال للجيش اللبناني، ولكن سيطرة حزب الله على الحدود عادت تدريجيا على حساب الجيش اللبناني. أما المواجهات المباشرة بين الحزب وإسرائيل فتقلصت إلى أقصى حد، وقد كانت جهود حزب الله في الداخل أكثر وضوحا، خصوصا وأن الجيش السوري كان قد انسحب من لبنان قبل ذلك بعام، وظهر بوضوح نفوذ حزب الله السياسي بديلا عن السوريين، حيث أصبحت كلمته هي الراجحة في عمليات تشكيل الحكومات وانتخاب الرؤساء. وبسبب مواقف حزب الله تعطل تشكيل حكومات وترشيح رؤساء. والآن يعيش لبنان من دون رئيس جمهورية، وفي ظل حكومة تصريف أعمال، وفق شلل واضح للقدرات السياسية للبنان، ما يعود إلى حجم حزب الله الكبير في الشارع السياسي.\nتأسّس حزب الله في ظروف الحرب الأهلية اللبنانية، وضمن مشروع إيران الواسع للمنطقة، حيث استفادت إيران من رخاوة الوضع في لبنان، واستثمرت في التعاون السوري لإنشاء الحزب ورعايته، ليكون ذراعا عسكريا وسياسيا في الداخل اللبناني. ولعب دوره هذا طوال الفترة الفاصلة منذ تشكيله، وبدا مناورا بارعا في التعامل مع إسرائيل، فاستطاع أن يحافظ على توازنٍ غير معلن ترتفع فيه درجة المواجهة وتنخفض بشكل مدروس ومبرمج، بحيث لا يفقد حزب الله موقعه السياسي والعسكري المميز في الداخل اللبناني. وقد أوجدت الحرب السورية دورا إضافيا له في الداخل السوري أدّاه بمهارة، استفاد منها أخيرا بتوسيع جبهته مع إسرائيل، لتشمل مناطق من الجنوب السوري بمساندة إيرانية. ومن المستبعد بعد هذا التاريخ الحافل أن يغامر بذلك كله في سبيل حرب تجري في غزّة ليست في صالحه. وتراشقه اليومي سواء ارتفعت حدّته أو انخفضت لن يرقى إلى مستوى مواجهة شاملة يفقد فيها الحزب نفسه، ويفقد موقعا متميّزا لمؤسّسيه، فما زال بحاجة لموقعه في الداخل، وهو الهدف الأساسي لتأسيسه، ولا يبدو من نية لتغييره أو تمديده الآن، ولا في أي فترة مقبلة."
  },
  {
    "title": "هل من تغيّر في المواقف غرباً؟",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D9%87%D9%84-%D9%85%D9%86-%D8%AA%D8%BA%D9%8A%D9%91%D8%B1-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%88%D8%A7%D9%82%D9%81-%D8%BA%D8%B1%D8%A8%D8%A7%D9%8B",
    "content": "مع استمرار الحرب على غزّة، يظهر بجلاء انقلابٌ عميقٌ في الموقف الشعبي الأوروبي، وخروج مئات الآلاف من مواطني الدول التي عبّر مسؤولوها عن دعمهم غير المشروط لآلة القتل الإسرائيلية منذ اليوم الأول، موضحين أن هذا يدخل في بند الدفاع عن النفس، إثر هجوم حركتي المقاومة الإسلامية (حماس) والجهاد الإسلامي على قواعد ومستوطنات إسرائيلية في 7 أكتوبر/ تشرين الأول (2023). كذلك، اتّضحت الانقسامات بين الدول المنتمية إلى اتحاد أوروبي لم يتميّز في تاريخه بأي تنسيق على مستوى السياسات الخارجية، فقد تميّز الموقف الأيرلندي بإيجابية تجاه حقوق الفلسطينيين، وهذا مرتبط أساساً بتاريخ حركات التحرّر الأيرلندية وتجاربها. كذلك عبّر وزراء إسبان، كما رئيسهم، عن مواقف متميّزة نسبياً ضد أعمال القتل الجماعي وجرائم الحرب التي يقترفها جيش تل أبيب في غزّة. وبرز موقفٌ شديد النقد للسياسات الإسرائيلية من حكومة بلجيكا، وهي البلد المضيف مقرّ الاتحاد الأوروبي. موقفا إسبانيا وبلجيكا دفعا إسرائيل إلى استدعاء سفيريهما لما اكتنزته تل أبيب من ثقة بموقف أوروبي داعمٍ أعمى. وهذا ما لم يحصل.\nموقفا إسبانيا وبلجيكا دفعا إسرائيل إلى استدعاء سفيريهما لما اكتنزته تل أبيب من ثقة بموقف أوروبي داعمٍ أعمى. وهذا ما لم يحصل\nللوهلة الأولى، بدا أنّ التضامن الأوروبي موحّد خلف تل أبيب. ومن خلال تبعية مطلقة للموقف الأميركي، بدا المشهد وكأنه حفلة مسابقاتٍ يحاول كلّ طرفٍ فيها أن يُسجّل الموقف الأكثر تضامناً والأشدّ تفهماً لكلّ العمليات التي قام ويقوم وسيقوم بها الجيش الإسرائيلي والأجهزة الأمنية الإسرائيلية مهما بلغت وحشيتها. وازدحم مطار بن غوريون بالوفود الأوروبية التي تهافتت للتعبير عن دعمها من رؤساء دول إلى رؤساء حكومات ومروراً برؤساء مجالس نواب من كلّ التيارات السياسية. وفي غمرة النفاق المتحمّس، لم يفطن هؤلاء إلى أنّهم التقطوا صوراً بلباس الحرب وفي مواقع الهجوم الإسرائيلي الدموي. وقد ساهمت هذه المواقف بنقل صورة الحليف الأعمى والأصمّ لآلة القتل الإسرائيلية بمعزل عن أي حساباتٍ لرأي عام عربي شعبي دوناً عن الساسة الحاكمين الذين اكتفوا بقمّة شكلية دانوا من خلالها العنف الإسرائيلي من دون اتخاذ أيّ إجراءٍ يُذكر.\nوإذا كان القادة الغربيون يثقون بإمساك حلفائهم المستبدّين في دول الجنوب برقاب شعوبهم، إلا أن تفاقم الموت بأيدي الإسرائيليين بدأ بتحريك الشارعيْن، العربي والإسلامي، وحتى الأوروبي والأميركي، فبدأت الشروخ تظهر في بنيان التكاتف المطلق مع آلة العدوان عبر تصريحات بعض المسؤولين، ومن خلال اختلاف اللغة الإعلامية التي خرجت من قمقم سيطرة اليمين الإسرائيلي المتطرّف ولوبيّاته الفاعلة في الغرب، لتقترب نسبياً من مستوى متدنٍّ من الموضوعية، رغم الصعوبات البنيوية. وأُجبر المسؤولون الذين منعوا التظاهرات المؤيدة للشعب الفلسطيني على التراجع رويداً رويداً عن تعنّتهم أمام الخوف من انفجارٍ لا تُحمد عقباه.\nبدأت الشروخ تظهر في بنيان التكاتف المطلق مع آلة العدوان عبر تصريحات بعض المسؤولين\nانتقل الرئيس الفرنسي، إيمانويل ماكرون، مثلاً، من الدعوة إلى تحالف دولي لمقاتلة \"حماس\"، للحديث عن تحالف دولي لمساعدة الفلسطينيين إنسانياً، وصولاً إلى دعوة صريحة لوقف إطلاق النار، مع إشارة واضحة إلى أن قوات الاحتلال تقتل الأطفال والنساء من دون تمييز. والمستشار الألماني، أولاف شولتز، بعد أن رفض وقف إطلاق النار، مفسحاً المجال أمام آلة القتل الإسرائيلية بانتزاع مزيد من أرواح الفلسطينيين، عاد عبر وزيرة خارجيته إلى التعبير عن قلقه من موت المدنيين من دون تمييز. وقد وصل الأمر بوزيرة الخارجية الفرنسية، كاترين كولونا، إلى إبداع عنوان سوريالي لمؤتمرها الصحافي أخيراً، عندما قالت: \"إن التضامن يمكن أن يقع مع الفلسطينيين ومع الإسرائيليين في الآن ذاته\". أي مع المعتدي والمعتَدى عليه (...). وقد جاء هذا البحث عن التوازن في الموقف مع ما يحمله من إشارة إلى الإنسان بمعزلٍ عن السياسيين والمتحكّمين بقراراتٍ تحمل في جنباتها الموت والدمار، بعد أسابيع من التحيّز الفاضح والواضح للجهاز العسكري والأمني الإسرائيلي بعيداً عن لعب أي دورٍ، اشتُبه تاريخياً في أنّ لفرنسا خصوصاً ولأوروبا عموماً أن تلعبه في إطار حلٍّ سلمي متوازن لقضيةٍ ساهم الغرب بصنعها. وبالتالي، هذه تطورات لافتة من المهم الإشارة إليها رغم حبوها الخجول نحو شيءٍ من العقلانية، ليس فرنسياً فحسب، بل غربياً بشكل عام.\nرغم تأكيد جميع المسؤولين الإسرائيليين أن الهدنة الحالية لن تطول، وأنهم ماضون في حفلة القتل التي استساغوها بحقّ الشعب الفلسطيني، إلا أن التغير القائم، ولو بشكلٍ جزئي ومتردّد، في الموقف الغربي، وانتقاله من التضامن الأعمى والأصمّ عن المقتلة إلى موقفٍ صارت تدخل فيه حسابات الاستقرار الداخلي في الدول الغربية نفسها مع ازدياد التوتر القائم مع الرأي العام المحلي، وليس فقط المهاجر في مدنها، سيؤثر حتماً في تطورات الأيام المقبلة. كذلك إن وقع تصريحات العاملين الإنسانيين التي تشير بوضوح إلى ارتكاب قوات الاحتلال جرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية، يكاد تصنيفها دولياً يرقى إلى جرائم إبادة جماعية، سيدفع مزيداً من الجموع إلى التعبير عن غضبها في شوارع المدن الغربية، ما سيدفع الساسة إلى إعادة النظر في حساباتهم.\nفي ندوة جماهيرية، عاب أحد المتضامنين الغربيين على العرب والمسلمين ضعف تضامنهم العلني، فنبهته إلى أنّ الاستبداد المدعوم من \"العالم الحر\" يقمع التجمّعات، وأن عليه أن يجسّ نبض العالم الافتراضي لقياس المشاعر الحقيقية."
  },
  {
    "title": "غزة المقاوِمة الباقية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%BA%D8%B2%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%82%D8%A7%D9%88%D9%90%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%A7%D9%82%D9%8A%D8%A9",
    "content": "لم يتخيّل الكيان الصهيوني، ولا لحظة، أن عملية طوفان الأقصى التي نفذتها مجموعات من المقاومة الفلسطينية بقيادة حماس، ستمرّغ أنفه بالتراب، ويصبح جيشه الذي لا يقهر أضحوكة بين الخبراء العسكريين في كل أنحاء العالم، خصوصا أن شباب كتائب عز الدين القسام وسرايا القدس قد ساقوا عشرات الضباط والجنود منه أسرى. ولم يشفع لهذا الكيان ليستعيد توازنه اصطفاف أميركا وأوروبا معه في هذه الحرب، فليس غريبا أن يفقد هذا الكيان توازنه العقلي، فيرتكب حرب إبادة ضد قطاع غزة بأكمله، لتشمل المدنيين، من نساء ورجال وشيوخ وأطفال، ويدمّر البنى التحتية للقطاع، ويهدم المستشفيات ودور الرعاية الصحية وغيرها. وزاد في خيبة قادته أنه لم يتمكّن من الوصول إلى أيّ من قيادات \"حماس\" أو حلفائها من الفصائل المسلحة. بل لم يستطع أسر مقاتل واحد، على الرغم من الاشتباكات والمعارك الكبيرة في أثناء محاولات اجتياح غزّة.\nعملية طوفان الأقصى نوعية وفريدة، وليس بإمكان أي عقل عسكري تخيّلها، فهي خرقت كل الدفاعات والتحصينات المتينة المحاطة بسياج إلكتروني تحميه تكنولوجية عالية التطور. وقد ذكرت دراسة نشرتها مجلة نيوزويك الأميركية، في عددها في 10 نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري، إن مقاتلي \"حماس\" اخترقوا بأعجوبة سلسلة الجدران والسياجات الأمنية الإسرائيلية على حدودها مع غزّة (حوالي 70 كم). وهي تعج بأجهزة الاستشعار والأسلحة الآلية، ومدعومة بشبكة استخبارات إلكترونية دقيقة، تراقب كل مكالمة هاتفية ورسالة نصية وبريد إلكتروني في قطاع غزّة. ويقف جيش كبير ومدرّب جيدا على أهبة الاستعداد، بأحدث الأسلحة للرد بسرعة على أي تهديد. وقد بنيت هذه الدفاعات بالتكنولوجيا نفسها التي تستخدمها جيوش حلف الناتو، لمراقبة الحدود مع روسيا والشرق الأوسط. وجاء في الدراسة وبالحرف الواحد \"ترك هذا الهجوم الإسرائيليين، سواء كانوا مواطنين أو خبراء عسكريين على حد سواء، في حالة صدمة عميقة إزاء الحالة التي ظهر بها ضعف البلاد\". و\"أن هذه العملية، تردّدت أصداؤها في قاعة وزارة الدفاع الأميركية، والمؤسّسات العسكرية في بلدانٍ عديدة\".\nيخرج من يدقّق في عملية طوفان الأقصى، أكثر من ذلك، بنتيجة واحدة، أن هذا الكيان لم يعد له على المدى البعيد مستقبل في المنطقة، وأن الصهاينة الذين يعيشون داخل الكيان فقدوا الأمن والاستقرار، الذي كانوا ينعمون به قبل الطوفان. حيث حزم الآلاف منهم حقائبهم، والآلاف من الآخرين على الطريق، عائدين إلى البلدان التي قدموا منها. بل حتى الانتصارات التي حققها جيش الاحتلال ضد الجيوش العربية أصبحت من الماضي، على الرغم من أنها تركت جرحا عميقا في الذاكرة العربية.\nتتواصل المقاومة الفلسطينية، وترفض الاستسلام لشروط المحتل، وهي تتّخذ من غزّة منطلقا لعملياتها\nمن يعتقدون أن الكيان الصهيوني ما زال قويا وقادرا على هزيمة المقاومة الفلسطينية بقيادة حركة حماس، وأنه حقق انتصارا على هذا الطريق بتدمير غزّة، فهم يجانبون الصواب، أو عقليتهم ساذجة، فلكل حرب هدف سياسي، فإذا لم يتحقق تصبح الحرب انتقامية، الغرض منها تحويل الأنظار عن الهزيمة، في محاولة لاستعادة ماء الوجه. والهدف السياسي الذي أعلنت عنه القيادة الصهيونية، تحديدا رئيس الوزراء نتنياهو، الإجهاز على \"حماس\" تماما، وقال إنه لا مكان لحماس في غزّة بعد الحرب. وكما يشاهد العالم، ما زالت \"حماس\" وحلفاؤها من الفصائل المسلحة تقاتل بكل شجاعة، وتكبّد جيش الاحتلال خسائر كبيرة، على الرغم من مرور 50 يوما على بدء الحرب. في حين أن في وسع الدولة القوية أحيانا تحقيق هدفها السياسي من دون إطلاق طلقة واحدة، إما عن طريق التهديد بالحرب، أو بفرض الحصار الذي لا يمكن تحمّله فترة طويلة، أو اللجوء إلى ضربات عسكرية موجعة.\nليس هذا كل شيء، فالكيان، بعد فشله في تحقيق هدفه السياسي، اضطرّ إلى الاعتراف بحركة حماس طرفا في الحرب، وأجرى مفاوضات غير مباشرة معها عبر دول أخرى وبشروط حماس، حيث جرى الاتفاق على هدنة مؤقتة يتم خلالها تبادل الأسرى بين الطرفين المتحاربين. وهذا يعني أن نتنياهو استسلم للأمر الواقع، بعد أن رفض بشدة القبول بهدنة عسكرية أو إنسانية مؤقتة، قبل استسلام \"حماس\" من دون قيد أو شرط. وبالتالي، حقّقت المقاومة أهدافا سياسية عدّة، وليس هدفا واحدا. بدأ بكسر حاجز الخوف من القوة التي لا تقهر، ومرورا برفض الشعوب كافة هذا الكيان، واعتباره مجرم حرب، بعد أن كانت هذه الشعوب مخدوعة بمشروعية وجود الكيان الصهيوني وحقّه في الدفاع عن النفس، وانتهاءً بوضع ملفّ القضية الفلسطينية على طاولة دول العالم، بعد أن طواها النسيان.\nبعد فشله في تحقيق هدفه السياسي، اضطر الكيان إلى الاعتراف بحركة حماس طرفاً في الحرب وأجرى مفاوضات غير مباشرة معها\nتتواصل المقاومة الفلسطينية، وترفض الاستسلام لشروط المحتل، وهي تتّخذ من غزّة منطلقا لعملياتها، ففي مدينة جباليا في القطاع، وفي ديسمبر/ كانون الأول 1987، السنة التي تشكلت فيها حركة حماس، قامت انتفاضة عملاقة انتشر لهيبها إلى مدن فلسطين وقراها ومخيماتها في غزّة والضفة الغربية وأراضي 1948، مستعملين الحجارة والسلاح الأبيض، وتميّزت هذه الانتفاضة عن سابقاتها بكثرة المواجهات المسلحة بين المقاومة وجيش الاحتلال. ولم تتوقف الانتفاضات، على الرغم من استشهاد، حسب المصادر الفلسطينية والصهيونية، قرابة 4412 فلسطينيـا، و من 48322 جريحا ومصابا، في حين قتل 650 إسرائيليا معظمهم من الجنود، من بينهم وزير السياحة في الحكومة الإسرائيلية في أكتوبر/ تشرين الأول 2001، رحبعام زئيفي وإصابة 4500 بجروح.\nباختصار، ليست هذه المرّة الأولى التي تتعرّض فيها قوات الاحتلال لهجماتٍ موجعة من فصائل المقاومة المسلحة، وتتعرّض بالمقابل المدن الفلسطينية لدمار وخراب. ومنذ فوز \"حماس\" الكبير في الانتخابات التشريعية الفلسطينية عام 2006، وغزّة بالذات تتعرّض للحصار والاجتياح وهدم البيوت والبنى التحتية وتدمير المزارع وقتل الأطفال واعتقال الآلاف. لكن شعب فلسطين في غزّة وبقية المدن مصر على مواصلة القتال ضد الكيان الصهيوني، واعتبار \"حماس\" وحلفائها من الفصائل المسلحة الأخرى الوريث الشرعي لكل نضالات الشعب الفلسطيني الجبّار. وقد أصبح هذا الوريث قادرا على مواجهة المحتل في كل زمان ومكان. وما دامت غزّة باقية، ستبقى المقاومة، بقيادة \"حماس\" وحلفائها، وستنضم إليها بكل تأكيد كل مدن فلسطين المحتلة، وكل فصائل المقاومة الأخرى، بما فيها المنضوية تحت خيمة السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية. عندها ستكون المعارك المقبلة فاصلة فعلا."
  },
  {
    "title": "غزّة وخطأ فوكوياما",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%BA%D8%B2%D9%91%D8%A9-%D9%88%D8%AE%D8%B7%D8%A3-%D9%81%D9%88%D9%83%D9%88%D9%8A%D8%A7%D9%85%D8%A7",
    "content": "يبدو أن المفكر الأميركي الياباني الأصل، فرنسيس فوكوياما، قد جانبه الصواب حين تحدّث، في أطروحته \"نهاية التاريخ\"، عقب نهاية الحرب الباردة، عن انتصار الديمقراطية الليبرالية على بقية الصيغ البشرية للحكم، وأن تاريخ الاضطهاد والنظم الشمولية قد ولى وانتهى، وأن الأمر للفكر الديمقراطي ليمدّ بساطه على المعمورة، ولكن ما حصل تفرّد النظم الليبرالية وتسلطها بقيادة أميركا، والظهور الطافح لفاشيات كامنة، حيث فقد الحاكم الغربي الديمقراطي الليبرالي إنسانيته، وبقيت الشعوب الغربية تحاول أن تخرج من دائرة العصف الأيديولوجي لأنظمتها التي فقدت، بشكل مخيف منظومة القيم والأخلاق، وتبنّت قيما متحرّكة، وأخلاقا غير ثابتة بمعايير متغيرة ومكاييل متعدّدة. وليس أدلّ على هذا من المواقف التي اتخذها قادة غربيون بعيدا عن إنسانيّتهم، فقد امتنعوا عن إدانة جرائم الحرب والجرائم ضد الإنسانية التي ارتكبتها آلة القتل الفاشية الإسرائيلية، والتي كانت مدفوعة بشهوة تدميرية مجنونة للانتقام، وبالنزوع نحو إبادة الفلسطينيين الذين أسقطوا هيبتها وداسوا على صورة جيشها \"الذي لا يُقهر\".\nلم تكن غزّة تنعم قبل \"طوفان الأقصى\" بالرفاهية والاستقرار والحرّية، بل كانت ترزح تحت نير حصار إسرائيلي خانق، برّا وجوا وبحرا، زاد طينه بِلة تضييق الجانب المصري، فتحوّل القطاع إلى سجن كبير يعاني فيه معتقلوه مرارة الفاقة والقهر والعدوان وتنكيل المحتل بهم في كل مرّة، يريد فيها استعراض قوته العسكرية العاتية.\nالمفارقة المختلة أن الدول الغربية التي أقرت في الأمم المتحدة حقّ تقرير مصيرالشعوب لنيل استقلالها وحريتها، تستنكر استخدام القوة لنيلهما، وتعتبر ذلك إرهابا وعنفا مقيتا\nكان السابع من أكتوبر انتفاضة المستضعفين على المحتل، وهي، بحسب القانون الدولي، مقاومة مشروعة لأجل نيل الحقوق، إلا أن المفارقة المختلة أن الدول الغربية التي أقرت في الأمم المتحدة حقّ تقرير مصيرالشعوب لنيل استقلالها وحريتها، تستنكر استخدام القوة لنيلهما، وتعتبر ذلك إرهابا وعنفا مقيتا. وتمنح في المقابل الحق للمحتل في التنكيل بأهل غزّة والعدوان عليهم وقتلهم وأطفالهم وتحويل بيوتهم إلى ركام، بل لقد بالغ قادة غربيون في تبرير ما تقوم به إسرائيل من قتل عشوائي لآلاف الأبرياء من الأطفال والنساء، واستباحة وتدمير المساجد والكنائس وقصف المستشفيات ونبش القبور، كالذي حصل في باحة مستشفى الشفاء، حيث أخرجت جثث الشهداء من القبر الجماعي، و كذلك استهداف مدارس وكالة الغوث الأممية التي تؤوي آلاف النازحين لإجبار سكّان القطاع على الهجرة. وسكتوا عن قطع المياه والكهرباء والوقود والاتصالات، وعن منع دخول الإسعافات الطبية، والمساعدات الإنسانية من أغذية وحاجات أساسية إلى المحاصرين في غزة، وتركوهم يواجهون الموت البطيء أو التهجير القسري.\nإلا أن الضغط الشعبي والتظاهرات العارمة التي اجتاحت مدن الغرب، والتي نجمت عن الصور المروّعة على الشاشات ومواقع التواصل الاجتماعي للأبرياء من الشيوخ والأطفال والنازحين الذين تدكّهم آلة القتل الإسرائيلية بلا رحمة ولا شفقة، أثرت في توسيع الهوّة بين الحكام والشعوب الغربية، فالدم الفلسطيني المُراق في غزّة وحده من أيقظ ضمائر أحرار الغرب، بعيدا عن مناشدات النظم العربية والإسلامية التي لم تفلح سوى في صياغة البيانات الجوفاء، كبيان القمة العربية الإسلامية التي عقدت في الرياض 11 نوفمبر/ تشرين الثاني الحالي، حيث لم يحمل أي من بنود بيانها الختامية ما يمكن أن يشكل ضغطا على الصهاينة أو حتى يقلل من جنونهم المحموم، وقد تعرضوا رغم ذلك المؤتمر الهزيل والبيان الفارغ للتوبيخ من نتنياهو وقال لهم : \"عليكم التزام الصمت فقط ومُهاجمة حماس\".\nمنذ انساق الغرب وراء النزق الأميركي، وقع في مأزق أخلاقي، واختبار جدّي لمدى صدقيته\nمنذ انساق الغرب وراء النزق الأميركي، وقع في مأزق أخلاقي، واختبار جدي لمدى صدقيته، فهو يخالف السردية التي ما فتئ سياسيوه يردّدونها لكل منتهك للأعراف والقوانين الإنسانية الدولية، وقد عبّر عن هذا المأزق مسؤول السياسة الخارجية في الاتحاد الأوروبي، جوزيب بوريل، الذي قال في 6 نوفمبر/ تشرين الثاني الحالي فى كلمته أمام مؤتمر السفراء الأوروبيين فى بروكسيل \"إن الاتحاد الأوروبى ملزم أخلاقيا وسياسيا بالمساهمة فى إيجاد حل سياسى للنزاع في المنطقة، إذا لم ننجح سنكون فى دوامة من العنف والكراهية المتبادلة لأجيال\"، كما أكد قلقه بشأن الأوضاع الصعبة والمأساوية في قطاع غزّة والضفة الغربية، مشددًا على ضرورة وقف استهداف المدنيين وضرورة إطلاق سراح المحتجزين.\nهذا السقوط لصدقية القيم المعلنة، وفي اتساق معايير السياسات المنتهجة في العدوان على غزّة، يظهر جليا في ما فعله الرئيس الفرنسي، ماكرون، الذي حظرت حكومته والحكومة الألمانية التظاهرات الداعية إلى وقف الحرب في غزّة، حيث سارع إلى إيضاح كلام صدر عنه، وفُهم منه أنّه يدعو إسرائيل إلى وقف قتل المدنيين في غزة، ليرجع ويقول: \"إنّه لم يكن يقصد أنّ إسرائيل هي من تعرّض حياة المدنيين للخطر\". وجاء هذا التراجع بعد توبيخ مباشر من رئيس الوزراء الإسرائيلي، نتنياهو. وفي الإطار نفسه، تأتي إقالة رئيس الوزراء البريطاني ريشي سوناك وزيرة الداخلية ذات الأصول الهندوسية، في أعقاب اتهامها قوات الشرطة البريطانية بالتساهل مع مواجهة التظاهرات البريطانية المهولة المؤيدة للفلسطينيين التي وصفتها بـ \"مسيرات نشر الكراهية ودعم الإرهاب\"، في وصف مستهجن لمواطنين إنكليز يعربون عن مواقفهم بحرية.\nفي سياق هذا السقوط الأخلاقي المريع، وفي هذه الوهدة القيمية التي تردّت فيها الحضارة الغربية، هل يمكن أن ينتهي التاريخ على هذا النموذج الغربي الرديء، يا سيد فرنسيس فوكوياما؟"
  },
  {
    "title": "عوارض مرضيّة تُدخِل الأرجنتين التجربة الشعبويّة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%B9%D9%88%D8%A7%D8%B1%D8%B6-%D9%85%D8%B1%D8%B6%D9%8A%D9%91%D8%A9-%D8%AA%D9%8F%D8%AF%D8%AE%D9%90%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B1%D8%AC%D9%86%D8%AA%D9%8A%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AC%D8%B1%D8%A8%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B9%D8%A8%D9%88%D9%8A%D9%91%D8%A9",
    "content": "تتتالى حوادث، وتقع ظواهر تُثبت أن عالمنا تنتابه العوارض المرضية، التي تظهر في وقتٍ تكبر التوقعات بوجوب الاستجابة للتحدّيات الدولية التي تتوالد كلما تعامى العالم عنها. بينما، وعوضاً عن الاستجابة، يكون الخذلان، فيصفع هذا العالم أبناءه بحربٍ أو جائحةٍ أو بظهور زعيم شعبوي في هذه البلاد أو تلك. وفي هذا السياق، لا يمكن تفسير بروز شخصية اليميني المتطرّف خافيير ميلي، ووصوله إلى رئاسة الأرجنتين، سوى بسبب تحلّل الجماهير من مسؤوليّاتها تجاه التحدّيات التي تواجه بلدانها، وإحالة مسؤولية تلك المواجهة إلى مرشّح وضعت رقبتها بين يديه، بعدما وعد بتحقيق معجزةٍ اقتصاديةٍ عبر سياساتٍ، يعرف غير الضالع في العلوم الاقتصادية أنها تخريبية.\nهكذا وبعد أن جرى الحديث عن انحسار الشعبويّة في العالم، وصل إلى رئاسة الأرجنتين شعبوي، يصنّف نفسه \"رأسماليا فوضويا\"، من المحتمل أنه سيصدّع رؤوس أبناء بلاده، وربما رؤوس أبناء بلدان أخرى، لفترة طويلة مقبلة، بسبب خططه التي ستهدم المؤسّسات القائمة. إذ بعد خروج دونالد ترامب من السباق الرئاسي مهزوماً، سُجِّل تراجع الشعبوية في السنوات التي تلت، مع هزيمة جايير بولسونارو في البرازيل، وهزيمة رؤساء في سلوفينيا وسيريلانكا وإلزام الرئيس الفيليبيني السابق رودريغو دوتيرتي بدورة رئاسية واحدة وخروجه من الحكم بعد انتهائها أواسط السنة الماضية. إلا أن وصول ميلي إلى رئاسة الأرجنتين يفرمل ذلك الانحسار، وقد يدفع إلى ظهور أمثاله في بلدان أخرى، خصوصاً مع استسهال خداع الناخبين بوعود، مثل المعجزة الاقتصادية التي وعد بها ميلي، والتي رجّحت فوزه. ولم يكن هذا الأمر ليحدُث سوى لأن الأزمة الاقتصادية التي رافقتها زيادة في التضخّم وفي حجم المديونية للصناديق الدولية وانهيار العملة الوطنية، إضافة إلى الكساد وتراجع مستوى المعيشة وزيادة نسبة البطالة، والمترافق كله مع فقدان الأمل في قدرة الطبقة الحاكمة على حل هذه المشكلات. وجميعها عوامل دفعت الناخبين إلى تصديق وعود ميلي بالمعجزة التي ستتحقق على يديه، مع العلم أنه لم يبنِ شعبيته إلا عبر انتقاد تلك الطبقة التي فشلت في إيجاد الحلول.\nتراجع مستوى المعيشة وزيادة نسبة البطالة، والمترافق كله مع فقدان الأمل في قدرة الطبقة الحاكمة على حل هذه المشكلات.. عوامل دفعت الناخبين إلى تصديق وعود ميلي بالمعجزة التي ستتحقق على يديه\nيقول ميلي إنه يحمل نظرياتٍ غير تقليديّة للإصلاح الاقتصادي، أوحى الله إليه بها عبر كلبه الذي نقلها حين رآه في المنام. ويمكن لهذه الجزئية الغريبة أن تعطي فكرة عن أسلوب الخداع الذي اتّبعه، وهو صاحب الإطلالات التلفزيونية الدائمة، من أجل خداع البسطاء واليائسين والساخطين، وأولئك الذين انفضّوا عن أحزابهم لاستيائهم من فشلها في إيجاد الحلول للأزمات الاقتصادية المتتالية، ليكسب أصواتهم. أما نظرياته غير التقليدية للإصلاح فهي فعلاً غير تقليدية، لأنه لا يمكن لعاقل اعتمادها، خصوصاً من يتعاملون مع اقتصادٍ يعد من الاقتصادات الرئيسة في العالم.\nولمجرّد معرفة أن ميلي سيعمل على دولرة اقتصاد بلاده باستبدال العملة الوطنية، البيزو، بالدولار، يمكن معرفة مدى قصور خططه، وتوقُّع مدى التخبّط والفوضى التي سيتعرّض لها اقتصاد الأرجنتين وانعكاس ذلك على الحياة الاجتماعية والسياسية. إذ ستُلحق الدولرة البلاد اقتصادياً بشكلٍ يسير وأوتوماتيكي بالسياسات الاقتصادية الأميركية، خصوصاً مع نيّته إلغاء المصرف المركزي الذي يحدّد السياسات النقدية، وبالتالي ستتقرّر سياسات الأرجنتين النقدية في واشنطن في بنك الاحتياط الفيدرالي الأميركي، وهي سياسات قد لا تناسب الأرجنتين واقتصادها. وبعكس أي سياسات اقتصادية أو نقدية أخرى، يمكن التراجع عنها واعتماد غيرها إن فشلت، لا يمكن التراجع عن خطوة الدولرة في منتصف المسيرة إن تبيّن لمعتمديها خطؤها، أو إن تعذر تأمين الكميات الضخمة من الدولارات لاستبدال البيزو بها، وهو ما تفتقده الأرجنتين هذه الأيام، والتي لا يمكن لها أن تحصل على قروض لإتمام هذه المهمة بسبب عجزها عن سداد قروض سابقة. لذلك تُعد هذه الخطوة بمثابة انتحار للاقتصاد الذي يتبعها وللسياسيين والاقتصاديين الذين يقررونها.\nليس ميلي سوى ابن طبيعي للسياسة الدولية العرجاء التي فقدت التوازن من سنوات، وتكرّس ذلك وازداد عشية وصول الرئيس الأميركي السابق، الشعبوي، دونالد ترامب، إلى الرئاسة\nولم ينسَ ميلي العمل وفق وصفات البنوك المقرضة التي تفرض الانقضاض على مكتسبات العمّال والشغيلة والطبقات المسحوقة التي حقّقوها على مدى سنوات من التعب والنضال. لذلك سيخفض الإنفاق والتقديمات الحكومية، وسيُلغي وظائف حكومية، وسيطرح شركات القطاع العام للخصخصة. ولن يكتفي بذلك، فهو يفكّر باختصار الوزرات إلى أقلّ حد؛ إذ سيلغي وزارات الصحة والتعليم والبيئة، قاصداً إلغاء برامج \"الصحّة للجميع\" المجّانية وإلغاء مجانية التعليم في المدارس والجامعات، فأي مستقبل ينتظر هذه المؤسّسات الحيوية؟ وماذا سيحل بالمواطنين الذين يتلقون خدماتها، خصوصاً أن هذا الأمر سينعكس تبخّراً للمكاسب التي توفرها هذه الوزارات؟ من المتوقّع أن ميلي الذي يؤيّد تجارة الأعضاء والبشر يريد من الفقراء أن يبيعوا أعضائهم أو أطفالهم من أجل تأمين طعامهم أو دفع فواتير المشافي وشراء الأدوية. ولا حل بالنسبة له لمشكلة الفقر والجوع سوى عبر الصدقات التي يقدمها الأغنياء والشركات الكبيرة، فالعدالة الاجتماعية بالنسبة له ما هي إلا سرقة أموال الأغنياء لتقديمها إلى الفقراء. أما وزارة البيئة فسيلغيها، لكونه ينكر التغيّر المناخي، ويعدّه \"كذبة اشتراكية\"، على الرغم من معاناة بلاده من الجفاف للسنة الثالثة على التوالي، ما كبَّد زراعتها خسائر بمليارات الدولارات.\nوإمعاناً في الفوضى، قال ميلي إنه لن يتعامل مع الاشتراكيين والشيوعيين في البرازيل والصين، مع العلم أنهما من أكبر شركاء بلاده الاقتصاديين، بل سيعزّز علاقاته مع الولايات المتحدة ودولة الاحتلال الإسرائيلي التي رفع علمها يوم إعلان فوزه. من المؤكّد أن ميلي لا يهتم بالتبعات، وبالتالي ليس لديه تصوّر عن الخلل الذي قد تُحدثه نظرياته. ويدفع هذا الأمر إلى السؤال عن سبب هذا الاستهتار، وسبب تعمُّده إثارة الفوضى في بلاد شهدت حروباً أهلية بسبب حكم الديكتاتوريات ومحاولات السيطرة والتحكّم والحرمان، التي يحاول ميلي اتباعها عبر فرض رؤيته ونظرياته غير الواقعية والتخريبيّة.\nسيلغي الرئيس ميلي وزارات الصحة والتعليم والبيئة، قاصداً إلغاء برامج \"الصحّة للجميع\" المجّانية وإلغاء مجانية التعليم\nولكن، كيف ظهر خافيير ميلي، ولماذا يريد اتّباع هذا المسار التخريبي في الاقتصاد والسياسة؟ ليس ميلي سوى ابن طبيعي للسياسة الدولية العرجاء التي فقدت التوازن من سنوات، وتكرّس ذلك وازداد عشية وصول الرئيس الأميركي السابق، الشعبوي، دونالد ترامب، إلى الرئاسة، وسيطرة اليمين المتطرّف على حكومات كثيرة في أوروبا، إضافة إلى انتقال عدوى الشعبويّة إلى دول أخرى. هذه السياسة الدولية التي لا تجيد سوى شدّ الخناق على الطبقات الدنيا ودعم رموز البرجوازية المتوحشة، والتملص من المسؤوليات تجاه التغيّرات المناخية واستباحة ثروات الكوكب إلى درجة استنفادها. وكذلك التملّص من مسؤولياتها تجاه الجائحات التي تنتشر لتصيب الجميع. وتجيد الانقضاض على الحرّيات والحقوق، وتعتمد القوة العسكرية في حلّ النزاعات، التي ظهر آخرها في قطاع غزّة، مع الحرب التي شنّها الاحتلال الإسرائيلي على الشعب الفلسطيني هناك، ورفض أغلب قادة الدول الغربية وقفها لتحقيق أكبر قدر من القتل والدمار، في موقفٍ غريب من نوعه يُبيِّن مدى الوحشية التي وصل إليها هؤلاء القادة.\nقد تصطدم خطط خافيير ميلي برفض البرلمان والمحكمة العليا، فيمنعان تنفيذ كثير منها، خصوصاً خطّة الدولرة التي تُعدُّ انتهاكاً لسيادة البلاد واستقلالها، غير أن لدى ميلي من الخطط الأخرى التي ستلقى الدعم من الدول الغربية والبرجوازية المحلية، ليس من أجل حلّ مشكلات الأرجنتين، بل لإضعافها أكثر، وفرض شروط الصناديق الدائنة بسهولة أكبر، مقدّمة للحصول على العقود السهلة التي ستنعكس مزيداً من التراجع والفقر والبطالة. حينها سيجعل هذا الفوضوي من بلاده ساحة للفوضى الاقتصادية والسياسية والاجتماعية، التي تُعد ساحة مُثلى يهديها شعبويون لتجّار الكوارث الذين بات هذا الكوكب يضيق بأحلام السيطرة التي يحملونها."
  },
  {
    "title": "أحمد الغندور.. ثالث أبرز قادة كتائب القسام شهيداً",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A3%D8%AD%D9%85%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%BA%D9%86%D8%AF%D9%88%D8%B1-%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB-%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D8%B2-%D9%82%D8%A7%D8%AF%D8%A9-%D9%83%D8%AA%D8%A7%D8%A6%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B3%D8%A7%D9%85-%D8%B4%D9%87%D9%8A%D8%AF%D8%A7%D9%8B",
    "content": "أعلنت كتائب القسام الجناح العسكري لحركة حماس، اليوم الأحد، استشهاد قائد لواء الشمال لديها عضو المجلس العسكري أحمد الغندور، خلال معارك مع قوات الاحتلال، بالإضافة إلى عدد آخر من القياديين.\nويعد القيادي الغندور وكنيته \"أبو أنس\" الذي تفاخرت إسرائيل باغتياله قبل ساعات من بدء الهدنة الإنسانية الجمعة ثالث أهم قيادي عسكري لحماس في القطاع.\nوكان الغندور يتولى قيادة لواء الشمال في كتائب القسام، وهو أهم ألوية حماس العسكرية وأكبرها، ويعد من القادة التاريخيين والمؤسسين للكتائب في القطاع، وتسلم مهام قيادة لواء الشمال في عام 2005.\nواستشهد الغندور في وقت غير معروف، لكن إسرائيل أعلنت عن العملية قبل أيام من الهدنة الإنسانية، وعادت للقول إنه اغتيل قبل الهدنة بساعات، فيما نعته وآخرين كتائب القسام اليوم الأحد.\nوتعرض الغندور لثلاث محاولات اغتيال، كان أبرزها في معركة \"سيف القدس\" في 2021، حيث استهدف الاحتلال عشرات المنازل في بيت لاهيا بزعم وجوده في أحدها، كما استهدف منزله خلال حرب 2014.\nويتهم الغندور بالمسؤولية عن التخطيط لأسر الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط. وسبق أن اعتقل لدى سلطات الاحتلال الإسرائيلي مدة 6 سنوات، فيما كانت وزارة الخارجية الأميركية قد أدرجته عام 2017، على قائمة الإرهاب لديها.\nووفق شهادات متعددة فإن اثنين من أبناء الغندور كانا ضمن عناصر كتائب القسام الذين اقتحموا مستوطنات \"غلاف غزة\" في عملية \"طوفان الأقصى\" في 7 أكتوبر/ تشرين الأول الماضي، واستشهدا في المعركة.\nواستشهد مع الغندور نائبه وائل رجب (الشقرا)، والقيادي بالكتائب رأفت سلمان، والقيادي أيمن صيام المسؤول بسلاح الصواريخ.\nويعد الغندور ثاني أكبر قائد تعلن القسام استشهاده خلال معركة \"طوفان الأقصى\"، بعد أيمن نوفل قائد لواء الوسطى، الذي استشهد في أكتوبر/ تشرين الأول الماضي."
  },
  {
    "title": "قلق على مصير الأسيرة نفوذ حماد بعد تراجع الاحتلال عن إطلاق سراحها",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%82%D9%84%D9%82-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D9%85%D8%B5%D9%8A%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B3%D9%8A%D8%B1%D8%A9-%D9%86%D9%81%D9%88%D8%B0-%D8%AD%D9%85%D8%A7%D8%AF-%D8%A8%D8%B9%D8%AF-%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D8%AC%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D9%84%D8%A7%D9%84-%D8%B9%D9%86-%D8%A5%D8%B7%D9%84%D8%A7%D9%82-%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%AD%D9%87%D8%A7",
    "content": "تواصل قوات الاحتلال الإسرائيلي منذ الليلة الماضية، احتجاز الأسيرة المقدسية نفوذ حماد (17 عاماً)، رغم أنه كان من المفترض أن يفرج عنها بالدفعة الثانية لصفقة تبادل الأسرى بين حركة حماس والاحتلال الإسرائيلي.\nووفق تصريح، لمحامي مركز معلومات وادي حلوة فراس الجبريني، فإن قوات الاحتلال نقلت الأسيرة نفوذ حماد من مركز المسكوبية في القدس إلى مستشفى هداسا عين كارم، مشيرا إلى إنه حاول زيارتها برفقة والدها بالمستشفى لكن تم منعه.\nواستدعت مخابرات الاحتلال يوم أمس السبت، والد نفوذ حماد للتحقيق، وبقي منذ ساعات الظهيرة حتى منتصف الليل، وطالبته بعدم \"التجمع أو رفع الرايات أو الأعلام\" خلال استقبال نفوذ، لكن وعند موعد الإفراجات عن الاسيرات يوم الأحد فوجئ بالإفراج عنه بمفرده دون نفوذ ودون توضيح الأسباب أو ما جرى مع ابنته.\nونقلت وكالة الأنباء الفلسطينية عن جد نفوذ، عارف حماد، قوله، إنهم \"لا يعلمون شيئا عنها ويخشون على مصيرها\"، مضيفًا أن محامين أبلغوا العائلة بتعرض حفيدته للضرب والاعتداء بعد التراجع عن الإفراج عنها، وأن المعتقلين والمعتقلات المفرج عنهم أكدوا أنهم شاهدوا نفوذ مع المعتقلين المنوي الإفراج عنهم قبل قيام الاحتلال بسحبها من مكان الانتظار الخاص بالإفراجات واقتيادها إلى مكان غير معلوم.\nوالأسيرة المقدسية نفوذ حماد من حي الشيخ جراح في القدس هي أصغر أسيرة، حكمت قبل أسبوعين، بالسجن الفعلي لمدة 12 عاما، وهي معتقلة منذ 8 ديسمبر/كانون الأول 2021، وتعرضت لتحقيقٍ قاسٍ وطويل، ووجهت لها النيابة العامة للاحتلال الإسرائيلي تهمة \"محاولة قتل مستوطنة والتسبب بإصابتها بصورة طفيفة\" إثر عملية طعن.\nوأُفرجت قوات الاحتلال على 117 طفلا وامرأة فلسطينيين على ثلاث دفعات، ضمن صفقة التبادل بين حماس والاحتلال، فيما من المقرر أن تفرج عن دفعة رابعة يوم الاثنين."
  },
  {
    "title": "وفاة الفنان المصري طارق عبد العزيز عن 55 عاماً",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/entertainment_media/%D9%88%D9%81%D8%A7%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%86%D8%A7%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B5%D8%B1%D9%8A-%D8%B7%D8%A7%D8%B1%D9%82-%D8%B9%D8%A8%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B2%D9%8A%D8%B2-%D8%B9%D9%86-55-%D8%B9%D8%A7%D9%85%D8%A7%D9%8B",
    "content": "أكد نقيب المهن التمثيلية، الفنان المصري أشرف زكي، خبر وفاة الفنان المصري، طارق عبد العزيز، مساء اليوم الأحد، عن عمر 55 عاماً، بعد أزمة قلبية ألمت به.\nوقال أشرف لـ\"العربي الجديد\" إن مراسم الجنازة والعزاء لم تُحدَّد بعد، ويجري التنسيق مع عائلته قبل إعلان التفاصيل.\nوكان عبد العزيز يصوّر مسلسل \"بقينا اتنين\" مع الفنانين شريف منير ورانيا يوسف، وأصيب بأزمة صحية مفاجئة وسقط على الأرض، ومع وصوله إلى أحد المستشفيات كان قد لفظ أنفاسه الأخيرة.\nوقد سبق وأجرى الفنان الراحل عملية جراحية في القلب منذ خمسة شهور وكانت عبارة عن قسطرة وتركيب دعامات في القلب.\nوقدّم طارق عبد العزيز، وهو من مواليد محافظة سوهاج، خلال مسيرته الفنية عدداً كبيراً من الأعمال، منها أفلام \"فيلم ثقافي\"، و\"صعيدي في الجامعة الأميركية\"، و\"شرم برم\".\nومن مسلسلات الراحل \"الجري مع الوحوش\"، و\"سكر زيادة\"، وكان آخر عمل عرض له هو مسلسل \"آخر دور\"، مع الفنانين دينا الشربيني وأحمد خالد صالح، وعُرض العام الماضي."
  },
  {
    "title": "احتجاز سفينة إسرائيلية ثانية قبالة الشواطئ اليمنية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D8%AC%D8%A7%D8%B2-%D8%B3%D9%81%D9%8A%D9%86%D8%A9-%D8%A5%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D9%8A%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D9%82%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%88%D8%A7%D8%B7%D8%A6-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9",
    "content": "سيطرت مجموعة مسلحة، يُعتقد أنها تابعة للحوثيين، اليوم الأحد، على ناقلة النفط \"سنترال بارك\" المرتبطة بإسرائيل قبالة مدينة عدن اليمنية بحسب \"فرانس برس\".\nوتعود ملكية الناقلة، بحسب صحيفة هآرتس، إلى رجل الأعمال الإسرائيلي إيال عوفر، عبر شركة \"زودياك ماريتايم\" التي يقع مقرها في بريطانيا، وكانت السفينة، التي غادرت المغرب وعبرت قناة السويس في 21 نوفمبر/تشرين الثاني الجاري، أرسلت آخر موقع لها في 22 نوفمبر من نقطة إلى الجنوب من شرم الشيخ.\nوقالت شركة \"أمبري\" للأمن البحري إنه جرى اعتراض اتصالات من سفينة حربية تابعة للتحالف الأميركي تحذر سنترال بارك، وأضافت أن سفينة أخرى في المنطقة أبلغت عن \"اقتراب ثمانية أشخاص على متن زورقين يرتدون الزي العسكري\".\nولم تتضح على الفور الجهة التي تقف وراء الهجوم، وتسيطر على عدن قوات متحالفة مع الحكومة اليمنية المعترف بها دولياً والتحالف الذي تقوده السعودية، الذي يقاتل المتمردين الحوثيين المدعومين من إيران منذ سنوات، بحسب \"أسوشييتد برس\".\nوتكررت حوادث التعرض للسفن المرتبطة بإسرائيل في البحر الأحمر منذ بدء الحرب الإسرائيلية على قطاع غزة، وكان مسؤولون في وزارة الدفاع الأميركية أعلنوا، أمس السبت، عن تعرض سفينة حاويات مملوكة لملياردير إسرائيلي لهجوم بطائرة مسيّرة، يُعتقَد أنها إيرانية، في المحيط الهندي.\nوكان الحوثيون احتجزوا سفينة \"غالاكسي ليدر\"، العائدة لرجل الأعمال الإسرائيلي رامي أنغر، في البحر الأحمر في 19 نوفمبر الجاري، ووجه الحوثيون وقتها، في بيان، تحذيراً لكافة \"السفن التابعة للعدو الإسرائيلي أو التي تتعامل معه بأنها سوف تصبح هدفاً مشروعاً\" وأهاب \"كل الدول التي يعمل رعاياها في البحر الأحمر بالابتعاد عن أي عمل أو نشاط مع السفنِ الإسرائيلية أوِ السفن المملوكة لإسرائيليين\".\nوأكد الحوثيون في البيان استمرارهم في \"تنفيذ العملياتِ العسكرية ضد العدو الإسرائيلي حتى يتوقف العدوان على قطاع غزة، وتتوقف الجرائم البشعة المستمرة حتى هذه اللحظة، على إخواننا الفلسطينيين في غزة والضفة الغربية\"، مشيراً إلى أن \"من يهدد أمن واستقرار المنطقة والممرات الدولية هو الكيان الصهيوني\"."
  },
  {
    "title": "كاماردا يدخل تاريخ الكالتشيو: أصغر لاعب في الدوري الإيطالي",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/sport/%D9%83%D8%A7%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%AF%D8%A7-%D9%8A%D8%AF%D8%AE%D9%84-%D8%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE-%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B4%D9%8A%D9%88-%D8%A3%D8%B5%D8%BA%D8%B1-%D9%84%D8%A7%D8%B9%D8%A8-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%88%D8%B1%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%8A%D8%B7%D8%A7%D9%84%D9%8A",
    "content": "\nأصبح الإيطالي، فرانشيسكو كاماردا، أصغر لاعب يشارك في إحدى مباريات الدوري الإيطالي لكرة القدم، وذلك خلال مشاركته في لقاء فريقه ميلان، الذي انتصر على فيورنتينا، السبت، بنتيجة 1ـ0، في الأسبوع 13 من الكالتشيو.\nUm momento para a história!\nFrancesco Camarda, com apenas 15 anos e 260 dias, tornou-se o mais jovem de sempre a jogar na Serie A 👏 pic.twitter.com/GxTDi9PmK0\n\nودفع المدرب ستيفانوي بيولي، بالمراهق في الدقيقة 83 مكان الصربي يوفيتش، ليمنحه فرصة الظهور الأول في الدوري الإيطالي، وبالتالي كانت لحظة تاريخية بكل المقاييس، حيث استفاد كاماردا من عقوبة الفرنسي أولفييه جيرو وإصابة السويسري أوكافور، ليفوز بهذه الفرصة.\nFrancesco Camarda MAKES HISTORY, becoming the YOUNGEST EVER to debut in Serie A 👏🇮🇹\nAt 15 years, 8 months and 15 days old, he breaks Wisdom Amey’s record. pic.twitter.com/2JsbwSiJXC\n\nوفي سن 15 عاماً و260 يوماً، أصبح كاماردا أصغر لاعب يخوض مباراة في الدوري الإيطالي، غير أنه لم يكن محظوظاً، حيث لم تصله الكرة إلا في مناسبات قليلة، بما أن فريقه تراجع إلى الدفاع في الدقائق الأخيرة.\nFrancesco Camarda registrou o San Siro na sua primeira convocação para a equipa principal do Milan.\nUm dia que nunca mais vai esquecer. 🥹pic.twitter.com/MDjwBoD4x8\n\nوكانت جماهير ميلان قد استقبلت لاعبها الجديدة بحرارة قبل ضربة البداية، حيث ظهر كاماردا، وهو يحاول توثيق هذه اللحظة التاريخية، بما أنه للمرة الأولى يكون حاضراً في ملعب سان سيرو، الذي شهد حضوراً جماهيرياً كبيراً في هذه المواجهة.\nوكان كاماردا قد خطف الأضواء منذ أسابيع قليلة، عندما سجل هدفاً مميزاً في مباراة الشبان في منافسات دوري أبطال أوروبا، حيث سجل هدفاً من مقصية أثبت من خلالها أنه موهوب، لتتاح له الفرصة الظهور الرسمي مع الفريق الأول ويدخل التاريخ.\nFrancesco Camarda devient le plus jeune joueur de l'histoire à disputer un match de Serie A.\n15 ans et 260 jours. pic.twitter.com/3y9xdofcvo\n"
  },
  {
    "title": "كلاوديو إتشيفري.. هداف الأرجنتين عاشق ميسي والحالم بالمجد مع برشلونة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/sport/%D9%83%D9%84%D8%A7%D9%88%D8%AF%D9%8A%D9%88-%D8%A5%D8%AA%D8%B4%D9%8A%D9%81%D8%B1%D9%8A-%D9%87%D8%AF%D8%A7%D9%81-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B1%D8%AC%D9%86%D8%AA%D9%8A%D9%86-%D8%B9%D8%A7%D8%B4%D9%82-%D9%85%D9%8A%D8%B3%D9%8A-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%A7%D9%84%D9%85-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AC%D8%AF-%D9%85%D8%B9-%D8%A8%D8%B1%D8%B4%D9%84%D9%88%D9%86%D8%A9",
    "content": "ترك الموهبة الأرجنتيني، كلاوديو إتشيفري انطباعاً مميزاً خلال مشاركته في نهائيات كأس العالم لفئة أقل من 17 عاماً، ودخل في تاريخ كرة القدم الأرجنتينية بعد أن سجل ثلاثية ضد المنتخب البرازيلي في الدور ربع النهائي، وأمسى قريبا من تحقيق اللقب العالمي.\nولقي اللاعب الشاب إشادة نجوم كرة القدم، ولعل أبرزهم أسطورة \"الألبيسلستي\"، ليونيل ميسي، كما رشحته وسائل إعلامية للانتقال إلى فريق عالمي خلال الفترة المقبلة، خاصة أن عقده مع ناديه ريفر بلايت ينتهي بعد أقل من عام.\nوجميع اللاعبين الشباب في الأرجنتين يحلمون بأن يحققوا مشوارا مثل الذي حققه أساطير \"الألبيسلستي\"، فاختار كلاوديو الرقم عشرة ليخطو خطوة أولى على نهج سابقيه، خاصة أنه يلعب في نفس موقع دييغو أرماندو مارادونا وليونيل ميسي.\nونشرت صحيفة \"فوت ميركاتو\" الفرنسية، الأحد تقريرا يكشف تفاصيل حياة الموهبة إتشيفري، حيث أكدت أن اللقب الشهير الذي يُلقب به في بلده هو \"إل ديابليتو\" أي الشيطان الصغير، وذلك لقدرته على اختراق دفاعات المنافسين بمراوغاته الخاصة.\nويتصدر كلاوديو إتشيفري قائمة أفضل هدافي كأس العالم لفئته، إذ سجل ضد منتخبي اليابان وفنزويلا، كما هز شباك البرازيل بثلاثية، وهو ما يذكر الأرجنتينيين ببدايات ميسي في عالم كرة القدم ومع المنتخب.\nوأمسى إتشيفري أول لاعب أرجنتيني يسجل \"هاتريك\" لمنتخب بلاده في كأس العالم بعد ميسي، وهذا الرقم زاد من حالات تشبيهه بميسي، وذلك إضافة إلى معطيات أخرى مثل قامته التي تساوي طول قامة ليونيل (1.70) متر.\nويتذكر عشاق كرة القدم المدافع الدولي الأرجنتيني السابق، مارتين دي ميكيليس، وهو الرجل الذي يعد نقطة فارقة في حياة كلاوديو، بما أنه منحه الفرصة ليكون مع الفريق الأول لريفر بلايت، فرد جميله بتقديم تمريرة حاسمة، فيما لا يزال يبحث عن وقت إضافي للعب وهو الذي شارك في 4 مباريات فقط.\nولا يمر تألق إتشيفري على الأندية الأوروبية مرور الكرام، حيث أبدت عدة أندية استعدادها لاستقدامه، ولعل أهمها ريال مدريد، وباريس سان جيرمان، ومانشستر سيتي، وميلان، وروما وفينورد، وهي فرق تبحث عن المواهب في دول أميركا الجنوبية.\nوأبدى الأرجنتيني الشاب تعلّقه بنادي برشلونة، إذ سبق أن عبّر عن حلمه بحمل ألوان النادي الكتالوني، بما أنه من عشاق ليونيل ميسي، وهذا ما سيسعد الرئيس لابورتا رغم الصعوبات المالية التي يواجهها.\nوستكون الأندية الراغبة في ضم الموهبة الأرجنتينية مجبرة على دفع قيمة 25 مليون يورو كان وضعها ناديه ريفر بلايت كبند في عقده، أو الانتظار لغاية نهاية عقده شهر ديسمبر/ كانون الأول من عام 2024 لضمه مجانا."
  }
]