[
  {
    "title": "\"أكسيوس\" يكشف آلية تبادل الأسرى بين حماس والاحتلال وفرص تمديد الهدنة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/node/7601247",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "كورونا الصين وأوبئة اليمن",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%83%D9%88%D8%B1%D9%88%D9%86%D8%A7-%D8%A7%D9%84%D8%B5%D9%8A%D9%86-%D9%88%D8%A3%D9%88%D8%A8%D8%A6%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86",
    "content": "في المقابل، وبالنسبة لليمن على نحوٍ خاصٍ، يعيد الحديث عن نقل مقيمين في دولة كالصين، حركت مختلف إمكانياتها لمواجهة الوباء وخصصت ميزانية لذلك تساوي ما يكفي الموازنة التشغيلية للحكومة اليمنية لأكثر من عشر سنوات، النظر إلى الوضع المأساوي لليمن، إذ يقف القطاع الصحي على شفا الانهيار منذ سنوات، ويموت المئات في المستشفيات أو في طريق الوصول إليها، كان بالإمكان إنقاذ حياتهم في ظروف صحية أخرى.خلال الأشهر الأخيرة من العام 2019 حصدت الأنفلونزا الموسمية المعروفة بأنفلونزا الخنازير، أرواح المئات من اليمنيين، من دون أن تتحرك المنظمات الدولية التي تتصدر الجانب الإغاثي وتتسلم ملايين الدولارات من المانحين، بما يتناسب مع مستوى الخطر. كما أن الدفتيريا والكوليرا وغيرهما من الأوبئة، انتشرت بفترات متفاوتة خلال السنوات الماضية، من دون أن تكون هناك خطوات جادة لتحييد الجانب الصحي على الأقل. بل المؤسف أنه يتحوّل إلى ملف للمتاجرة بالوضع الإنساني، سواء من منظمات دولية أو أطراف محلية.حريّ باليمنيين وغيرهم من الشعوب العربية وفي الدول التي تعيش تحت وطأة المليشيات والصراعات المحلية والأوبئة، وهم يتابعون التحرك الصيني لمواجهة الوباء القاتل، أن يجعلوا منه مناسبة للانتفاض ضد الأوبئة المحلية التي يواجه خطرها الملايين، على أن الوباء الأكبر هو الحرب والمليشيات والأطراف الإقليمية التي تغذيها، من دون التقليل من أهمية حق اليمنيين في الصين أو أي دولة بالإجلاء من مناطق خطر الفيروس."
  },
  {
    "title": "ثمن تراخي الشرعية اليمنية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AB%D9%85%D9%86-%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D8%AE%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D8%B9%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9",
    "content": "أيام معدودة فقط فصلت بين حديث المبعوث الأممي إلى اليمن مارتن غريفيث أمام مجلس الأمن الدولي عن تراجع التصعيد في هذا البلد خلال الشهرين الأخيرين، واستئناف المعارك على أوسع نطاق، ولكن هذه المرة مع ثمنٍ واضح تدفعه الشرعية نظير جملة من الإخفاقات، والتي يمكن أن تتحول في المقابل إلى فرصة للمراجعة. \n\n\nوبصرف النظر عن المبررات والملابسات التي يُمكن سردها في خضّم حربِ مستمرة منذ سنوات، وعلى امتداد العديد من الجبهات، فإن تصعيد الحوثيين باتجاه شرق صنعاء وحتى مأرب والجوف، وما حققوه من تقدمٍ مفاجئٍ، جاء ليحسم الجدل بشأن حقائق السلم والحرب. كما أنه يعد مناسبة لإعادة النظر في الإخفاقات المتراكمة للحكومة اليمنية، والتي تساهم في إطالة أمد هذه الحرب وما يترافق معها من معاناة للغالبية من اليمنيين. \nأولى الحقائق، التي كشفتها أو جاءت تطورات الأيام الماضية لتؤكدها، أن السلام المنقوص، أو ما يُطلق عليه الدبلوماسيون الدوليون وفريق الأمم المتحدة المعني باليمن بـ\"خفض التصعيد\"، لا يمثل انتصاراً لجهود السلام، بقدر ما يمنح الفرصة لجولة أشد من الحرب. إذ استغل الحوثيون جيداً التهدئة لتعزيز قواتهم ودراسة خارطة انتشار الشرعية ومكوناتها، مستفيدين في ذلك من كونهم المسيطر الفعلي على ما تبقى من مقدرات الدولة اليمنية وأجهزتها الاستخبارية، وصولاً إلى الاتصالات وتقنية المعلومات. \nفي المقابل، فإن قوات الشرعية، التي كان من المفترض أنها هي الأخرى تستعد لدخول العاصمة، بدت كما لو أنها تدفع ثمن الاستراحة وعقم القيادة، فضلاً عن الحالة التي خلّفتها أزمة الحكومة مع الإمارات العام الماضي، والتي سبّبت إرباكاً في المعركة المحورية مع الجماعة التي تسطو على العاصمة وأجزاءٍ كبيرة من البلاد بقوة السلاح.\nأن تمرّ أيام على تقدم الحوثيين من دون وجود محاسبة في صفوف الشرعية أو إجراء تغييرات عسكرية كبيرة، وإن كانت هناك تحركات لاستعادة المبادرة، فإن ذلك يمثل وجهاً آخر لإخفاقات الحكومة. فمهما كانت الملابسات، إلا أن الثغرات التي تُركت دليل على أخطاء جسيمة، وبحاجة إلى مراجعة ومحاسبة للمسؤولين. \nالقضية الأخرى المحورية، أن تطورات صنعاء - مأرب، جاءت لتكشف زيف الأوهام المتصلة بإمكانية التطبيع مع يمن مُجزأ، تأمن فيه كل مجموعة بالسيطرة على مناطق بعينها. بدون صنعاء، لا مكان لأي استقرار جزئي في مأرب أو تعز وحتى عدن، وربما يكون من فوائد تصعيد الحوثيين، تحريك المياه الراكدة على هذا الأساس، فإما سلام شامل أو تهدئات تعقبها جولات أعنف."
  },
  {
    "title": "تبعية الحوثيين",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AA%D8%A8%D8%B9%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%88%D8%AB%D9%8A%D9%8A%D9%86",
    "content": "أيام معدودة فقط فصلت بين حديث المبعوث الأممي إلى اليمن مارتن غريفيث أمام مجلس الأمن الدولي عن تراجع التصعيد في هذا البلد خلال الشهرين الأخيرين، واستئناف المعارك على أوسع نطاق، ولكن هذه المرة مع ثمنٍ واضح تدفعه الشرعية نظير جملة من الإخفاقات، والتي يمكن أن تتحول في المقابل إلى فرصة للمراجعة. \n\n\nوبصرف النظر عن المبررات والملابسات التي يُمكن سردها في خضّم حربِ مستمرة منذ سنوات، وعلى امتداد العديد من الجبهات، فإن تصعيد الحوثيين باتجاه شرق صنعاء وحتى مأرب والجوف، وما حققوه من تقدمٍ مفاجئٍ، جاء ليحسم الجدل بشأن حقائق السلم والحرب. كما أنه يعد مناسبة لإعادة النظر في الإخفاقات المتراكمة للحكومة اليمنية، والتي تساهم في إطالة أمد هذه الحرب وما يترافق معها من معاناة للغالبية من اليمنيين. \nأولى الحقائق، التي كشفتها أو جاءت تطورات الأيام الماضية لتؤكدها، أن السلام المنقوص، أو ما يُطلق عليه الدبلوماسيون الدوليون وفريق الأمم المتحدة المعني باليمن بـ\"خفض التصعيد\"، لا يمثل انتصاراً لجهود السلام، بقدر ما يمنح الفرصة لجولة أشد من الحرب. إذ استغل الحوثيون جيداً التهدئة لتعزيز قواتهم ودراسة خارطة انتشار الشرعية ومكوناتها، مستفيدين في ذلك من كونهم المسيطر الفعلي على ما تبقى من مقدرات الدولة اليمنية وأجهزتها الاستخبارية، وصولاً إلى الاتصالات وتقنية المعلومات. \nفي المقابل، فإن قوات الشرعية، التي كان من المفترض أنها هي الأخرى تستعد لدخول العاصمة، بدت كما لو أنها تدفع ثمن الاستراحة وعقم القيادة، فضلاً عن الحالة التي خلّفتها أزمة الحكومة مع الإمارات العام الماضي، والتي سبّبت إرباكاً في المعركة المحورية مع الجماعة التي تسطو على العاصمة وأجزاءٍ كبيرة من البلاد بقوة السلاح.\nأن تمرّ أيام على تقدم الحوثيين من دون وجود محاسبة في صفوف الشرعية أو إجراء تغييرات عسكرية كبيرة، وإن كانت هناك تحركات لاستعادة المبادرة، فإن ذلك يمثل وجهاً آخر لإخفاقات الحكومة. فمهما كانت الملابسات، إلا أن الثغرات التي تُركت دليل على أخطاء جسيمة، وبحاجة إلى مراجعة ومحاسبة للمسؤولين. \nالقضية الأخرى المحورية، أن تطورات صنعاء - مأرب، جاءت لتكشف زيف الأوهام المتصلة بإمكانية التطبيع مع يمن مُجزأ، تأمن فيه كل مجموعة بالسيطرة على مناطق بعينها. بدون صنعاء، لا مكان لأي استقرار جزئي في مأرب أو تعز وحتى عدن، وربما يكون من فوائد تصعيد الحوثيين، تحريك المياه الراكدة على هذا الأساس، فإما سلام شامل أو تهدئات تعقبها جولات أعنف."
  },
  {
    "title": "عمان الجار الوسيط في اليمن",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B9%D9%85%D8%A7%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%A7%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D9%88%D8%B3%D9%8A%D8%B7-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86",
    "content": "مع رحيل سلطان عمان، قابوس بن سعيد، انهالت التعازي من مختلف الأطراف اليمنية، كما هي الحال في بلدانٍ أخرى، في صورةٍ قلّ ما توجد، تتوحد فيها المواقف التي تقف على النقيض من بعضها، تجاه شخصيةٍ أو موقف دولة ما، وهي سلطنة عُمان. \n\nيمثل اليمن استثناءً مهماً بالنسبة إلى التحولات الجارية في عُمان، بوصفه بلداً حدودياً، حتى أن إخماد الحركة المسلحة الاشتراكية في ظفار، القريبة من الحدود، كان أحد أبرز الملفات التي واجهها قابوس بن سعيد في أوائل سنوات حكمه، ومعروفٌ أن الحركة كانت مدعومةً من الشطر الجنوبي لليمن، قبل إعادة توحيد البلاد في العام 1990. \nفي ما تلا ذلك، وتحديداً منذ العام 1992، تاريخ توقيع اتفاقية الحدود بين البلدين، امتازت سياسة مسقط تجاه اليمن بالحفاظ على أقصى قدرٍ من التفاهمات ومراعاة الروابط الاجتماعية والتاريخية بين البلدين، مع درجة مما يمكن وصفه بـ\"النأي بالنفس\" عن أي دورٍ سياسي يثير حفيظة جارها الغربي. ذات الموقف تقريباً اتبعته مسقط مع مختلف دول الجوار والمنطقة. \nاعتباراً من العام 2014، حضرت عُمان، للمرة الأولى، كوسيطٍ يمتلك ما يشبه العصا السحرية، لحلّ العديد من الإشكالات الثانوية بين الحكومة اليمنية وبين الحوثيين، حتى قبل اجتياح الجماعة للعاصمة صنعاء، في سبتبمر/أيلول 2014. \nوفي الفترة التي تلت تدخل \"التحالف\" السعودي، تحولت عُمان إلى بوابة للجهود الدبلوماسية الدولية الرامية إلى الدفع بالعملية السياسية إلى الأمام، وتدخل الراحل قابوس أكثر من مرة، بطلبٍ من الأمم المتحدة، لإقناع الحوثيين بحضور المفاوضات. كما تستضيف مسقط الوفد المفاوض باسم جماعة الحوثيين، منذ ما يقرب من عامين، في إطار الدور الذي تلعبه كوسيط، وبالتنسيق مع الأطراف الدولية ذات الصلة. \nهذا الدور العُماني، حضر باستضافة مسقط قيادات محسوبة على ما يُعرف بـ\"المقاومة الشعبية\" التي تقف على الضد من الحوثيين، وزيارة على الأقل لقيادات \"المجلس الانتقالي الجنوبي\"، وصولاً إلى الدور الإنساني، بالتكفل بعلاج جرحى من مختلف الأطراف، مع حضور استثنائي بالنسبة لمحافظة المهرة اليمنية، الواقعة على الحدود بين البلدين. \nكل ذلك، جعل عُمان حلقةً محورية في جهود الحل والتحولات اليمنية في السنوات الأخيرة، وكان الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي على رأس الوفد الذي حضر للتعزية بالسلطان الراحل، والتهنئة للسلطان الجديد هيثم بن طارق، وقد أظهرت مجمل التعازي والمواقف اليمنية خلال الأيام الأخيرة، كيف أن لمسقط قبولاً لدى مختلف الأطراف، وما يرجوه اليمنيون هو أن يمضي الانتقال لدى الجار المستقر بدون منغصات، وأن تنعكس التحولات في مسقط على مزيد من الدور الإيجابي الذي تلعبه تجاه اليمن."
  },
  {
    "title": "سليماني واحتمال الرد من اليمن",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B3%D9%84%D9%8A%D9%85%D8%A7%D9%86%D9%8A-%D9%88%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D9%85%D8%A7%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%AF-%D9%85%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86",
    "content": "عندما تعرضت منشآت \"أرامكو\" السعودية في بقيق وخريص لهجمات في 14 سبتمبر/ أيلول الماضي، وتبنّاها الحوثيون، نشرت مواقع إخبارية إيرانية مقطع فيديو لقائد فيلق القدس الإيراني، قاسم سليماني، على الإنترنت، يمتدح فيه \"أنصار الله\" في اليمن. وما هي إلا أشهر قليلة، حتى بات العالم يتحدث عن احتمالات الانتقام الإيراني عبر وكلاء إيران في اليمن، رداً على اغتيال الولايات المتحدة سليماني. وكغيرها من المدن العربية التي تحولت ساحة لصراع عسكري وسياسي مرتبطة بإيران، كانت صنعاء بالنسبة إلى سليماني العاصمة العربية الرابعة التي تلحق بنفوذ إيران، وركز في خطاباته على محورين: الأول، اعتبار أن ما حدث فيها، من سيطرة للحوثيين الذين كان نفوذهم ينحصر في أقصى الشمال، انتصاراً استثنائياً لمشروع \"الثورة\" التي تتبناها إيران. أما البعد الآخر، فكان الهجوم على التحالف بقيادة السعودية، والتشديد على أن الأخيرة لن تحقق ما تريد.\n\nلقي خبر اغتيال سليماني ردود فعل منددة لدى الحوثيين ودعوات إلى الانتقام. السؤال الجوهري في السياق: ما الذي يمكن الحوثيين فعله، إذا ما اختارت طهران الرد على الضربة الأميركية عبر دفع أذرعها في المنطقة إلى تحركات عسكرية، وخصوصاً أن اليمن بالنسبة إلى إيران أبرز ساحة اختبرت حلفاءها فيها، خلال السنوات الماضية، وتبنوا هجمات غير مسبوقة ضد السعودية، خلال العام الماضي. في الواقع، وبالنظر إلى تصريحات الحوثيين خلال الأشهر الماضية، بدا واضحاً أن الجماعة أحوج ما تكون إلى فترة تهدئة، الأمر الذي عبّرت عنه قياداتها مراراً وتكراراً منذ إعلانهم وقف الهجمات ضد السعودية، في 20 سبتمبر الماضي. ومع ذلك، فإن هذه الحاجة قد تكون تغيرت بالنسبة إلى طهران، بعد أن رفعت الراية الحمراء، وأشار مسؤولوها إلى أنهم يتدارسون أو ينسقون للرد مع حلفائهم في المنطقة من بغداد إلى صنعاء. يبدو اليمن بالنسبة إلى إيران أبعد من أن تطاول الأخيرة نيرانه المشتعلة، على عكس العراق الملتهب على حدودها، وما يجب التنبيه إليه في السياق، أن أي تصعيد يبقى مجهول العواقب في ظل التوتر الذي تعيشه المنطقة، واليمن لا يحتاج إلى مزيد من الأسباب في الحرائق المشتعلة، منذ اجتياح الحوثيين لصنعاء قبل أكثر من خمس سنوات."
  },
  {
    "title": "بين الحل والتطبيع مع وضع مختل",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A8%D9%8A%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%84-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B7%D8%A8%D9%8A%D8%B9-%D9%85%D8%B9-%D9%88%D8%B6%D8%B9-%D9%85%D8%AE%D8%AA%D9%84",
    "content": "عام خامس يودعه اليمنيون، في ظلّ الحرب والشتات والأزمة الإنسانية المتفاقمة. لكن الجديد هو الخطورة التي يخلقها عامل الزمن، بترسيخ حالة من اللاسلم واللاحرب، تطيل محنة اليمن، وإن كانت تساهم مؤقتاً بتهدئة هنا أو هناك. قد لا يختلف اثنان على أنّ عام 2019 شهد تراجعاً في وتيرة التصعيد العسكري بين القوات الحكومية والحوثيين، على أكثر من جبهة في البلاد، إلا أنّ الواقع هو أنّ كل ملفات الأزمة ما زالت تراوح حول المعطيات نفسها، من دون أن نشهد تقدّماً محورياً يمكن أن يُحكم عليه كخطوة إلى الأمام.\nالأسوأ من ذلك، أنّ المسار الذي اتخذته الأزمة خلال عام مضى على الأقل، اتجه صوب ترسيخ سلطات الأمر الواقع وإضعاف فكرة الدولة، أو الحلّ الشامل الذي يحتوي على مختلف الأطراف اليمنية. إذ إنّ الحوثيين في صنعاء يواصلون بوتيرة عالية ترسيخ سلطاتهم وفرض تغييرات جوهرية في بنية ومحتوى أجهزة الدولة الخاضعة لسيطرتهم، على نحوٍ لا يشير إلى أنّ الجماعة تضع في الحسبان فكرة أنّ الحلّ قد يتطلب العودة إلى يمن يشارك فيه الجميع.\nفي عدن، لم يكن الحال أفضل. فبعد أن كانت التشكيلات المدعومة من الإمارات والتابعة لـ\"المجلس الانتقالي الجنوبي\"، تتمتع بقدر كبير من النفوذ في المدينة في سنوات سابقة، انتقلت خلال الأشهر الماضية إلى ما يشبه سلطة أمر واقع، على غرار الحوثيين في صنعاء، إثر سيطرتها الكاملة على العاصمة المؤقتة. ولا بدّ هنا من الأخذ بالاعتبار التحوّل الهام الذي فرضه \"اتفاق الرياض\"، لاحتواء الأزمة، الذي يفترض في حال تنفيذه، أن يعيد الأمور إلى نصابها في ما يتعلّق بالمناطق الخاضعة لسيطرة الشرعية.\nوغير بعيدٍ عن الوضع الضبابي في حالة اللاحرب واللاسلام، جهود الأمم المتحدة ممثلة بمبعوثها إلى اليمن مارتن غريفيث، تمحورت هي الأخرى حول الحفاظ على ما تحقق باتفاق استوكهولم المبرم في السويد في ديسمبر/ كانون الأول 2018 بين \"أنصار الله\" والشرعية، ليتحوّل هو الآخر إلى حجر عثرة أمام فكرة الوصول إلى حلّ شامل. إذ إنّ التعثّر بتنفيذ مقتضيات الاتفاق التي تجد قبولاً لدى الطرفين يحول دون التوجه نحو طاولة محادثات جديدة وشاملة.\nما يجب التنبيه إليه على أبواب عام 2020، أنّ اليمنيين أحوج ما يكونون إلى حلّ شامل، يسمح لمختلف المواطنين بالعودة لممارسة حياتهم الطبيعية بمختلف أنحاء البلاد. هذا الحلّ يتطلب تنازلات وخطوات عملية من مختلف الأطراف، لا التطبيع مع الوضع المختل الذي يطيل أمد المعاناة."
  },
  {
    "title": "معارك الشرعية اليمنية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%85%D8%B9%D8%A7%D8%B1%D9%83-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D8%B9%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9",
    "content": "شهد الأسبوعان الأخيران في اليمن، معارك سياسية بين رئيس الحكومة معين عبد الملك من جهة، وشخصيات محسوبة على الرئيس عبدربه منصور هادي من جهة أخرى، في وقتٍ شرع فيه الحوثيون بمزيد من الإجراءات الاقتصادية التي تبدو أقرب إلى عقوبة جماعية ضدّ المواطنين، وحرب على ما تبقى من اقتصاد.\n\n\nوبصرف النظر عن الخلفيات السياسية لمعارك الشرعية الداخلية، المتّصلة أساساً بتنازع اختصاصات بين رئيس الوزراء ومسؤولين مقربين من رئيس الجمهورية، فقد وصلت الأزمة إلى أوجها مع إقرار عبد الملك كسر احتكار استيراد النفط وفتح المجال أمام التنافس في هذا المجال، بعد أن كان رجل الأعمال، أحمد العيسي، المقرب من الرئيس، المستورد الحصري للمشتقات النفطية في عدن.\nوظهرت المعارك على هيئة مهاترات في المواقع الإخبارية ومنصات التواصل الاجتماعي، إضافة إلى جملة من الإجراءات اتخذها رئيس الحكومة ولاقت تأييداً لدى العديد من الأوساط، وهجوماً من أخرى.\nوسحبت هذه المعركة نفسها على مشاورات التشكيل الوزاري المرتقب، وقفاً لما نصّ عليه \"اتفاق الرياض\" الموقّع في الخامس من نوفمبر/تشرين الثاني الماضي بين الحكومة الشرعية و\"المجلس الانتقالي الجنوبي\". ولوحظ أنّ أطرافاً في الرئاسة تحاول الدفع ببدلاء آخرين لعبد الملك الذي كانت تنصّ المسودة قبل الأخيرة من \"اتفاق الرياض\"، على بقائه في منصبه، قبل أن يتمّ تعديل المسودة بإصرار من الرئيس، ليظلّ احتفاظ عبد الملك بالمنصب أمراً متفقاً عليه، ولكن من دون نصّ.\nكل هذا يجري على مقربة من جملة العراقيل التي يضعها \"المجلس الانتقالي\" المدعوم إماراتياً، والتي تحول دون تنفيذ بنود \"اتفاق الرياض\" حسب التزمين المدرج. والشاهد في هذا كله، أنّ الشرعية تعاني من أزمات ذاتية تجعلها تدور حول نفسها كجمل المعصرة، ولا تتقدّم خطوة نحو الأمام، الأمر الذي يلقي بظلاله على موقف داعميها وعلى حضورها داخلياً بشكل عام.\nمن زاوية أخرى، تمثّل معارك الشرعية هدايا مجانية للحوثي الذي يجيد بدوره استثمارها سياسياً وإعلامياً، بحيث أصبح يتصرّف في مناطق سيطرته بنوع من اللامبالاة التي تعمّق جراح المواطنين وتزيد من مخاوفهم تجاه المستقبل.\nأحدث ما اتخذته الجماعة في الأيام الأخيرة، كان قرار مصادرة الطبعة الجديدة من العملة المحلية، المطبوعة في عدن، وهو الأمر الذي من شأنه تعميق الأزمة الاقتصادية ونهب ملايين اليمنيين. إذ إنّ العملة التي يعتبرها الحوثيون مقبولة، بات نحو 80 في المائة منها مهترئا وغير صالح للتداول.\nهذا الإجراء، يمثّل رصاصة في نعش الاقتصاد المنهك، وباباً للابتزاز ونهب ما تبقى من الميسورين الذين أمهلهم الحوثيون شهراً للتخلّص مما بحوزتهم من هذه العملة، وطالبوهم بتسليمها إلى جهات بعينها، على أن يتم تعويضهم بـ\"النقد الإلكتروني\". والأخير أقرب لخدعة. ووسط ذلك، تقف الشرعية عاجزةً عن اتخاذ أي إجراء تدافع به عن مواطنيها، علماً أنّ بيدها العديد من الأوراق في هذا الإطار، لو أنها وجهت مجهودها في الاتجاه الصحيح، لا في المعارك الشخصية."
  },
  {
    "title": "اتفاق الرياض يتداعى",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D8%AA%D9%81%D8%A7%D9%82-%D8%A7%D9%84%D8%B1%D9%8A%D8%A7%D8%B6-%D9%8A%D8%AA%D8%AF%D8%A7%D8%B9%D9%89",
    "content": "أيام معدودة فقط فصلت بين حديث المبعوث الأممي إلى اليمن مارتن غريفيث أمام مجلس الأمن الدولي عن تراجع التصعيد في هذا البلد خلال الشهرين الأخيرين، واستئناف المعارك على أوسع نطاق، ولكن هذه المرة مع ثمنٍ واضح تدفعه الشرعية نظير جملة من الإخفاقات، والتي يمكن أن تتحول في المقابل إلى فرصة للمراجعة. \n\n\nوبصرف النظر عن المبررات والملابسات التي يُمكن سردها في خضّم حربِ مستمرة منذ سنوات، وعلى امتداد العديد من الجبهات، فإن تصعيد الحوثيين باتجاه شرق صنعاء وحتى مأرب والجوف، وما حققوه من تقدمٍ مفاجئٍ، جاء ليحسم الجدل بشأن حقائق السلم والحرب. كما أنه يعد مناسبة لإعادة النظر في الإخفاقات المتراكمة للحكومة اليمنية، والتي تساهم في إطالة أمد هذه الحرب وما يترافق معها من معاناة للغالبية من اليمنيين. \nأولى الحقائق، التي كشفتها أو جاءت تطورات الأيام الماضية لتؤكدها، أن السلام المنقوص، أو ما يُطلق عليه الدبلوماسيون الدوليون وفريق الأمم المتحدة المعني باليمن بـ\"خفض التصعيد\"، لا يمثل انتصاراً لجهود السلام، بقدر ما يمنح الفرصة لجولة أشد من الحرب. إذ استغل الحوثيون جيداً التهدئة لتعزيز قواتهم ودراسة خارطة انتشار الشرعية ومكوناتها، مستفيدين في ذلك من كونهم المسيطر الفعلي على ما تبقى من مقدرات الدولة اليمنية وأجهزتها الاستخبارية، وصولاً إلى الاتصالات وتقنية المعلومات. \nفي المقابل، فإن قوات الشرعية، التي كان من المفترض أنها هي الأخرى تستعد لدخول العاصمة، بدت كما لو أنها تدفع ثمن الاستراحة وعقم القيادة، فضلاً عن الحالة التي خلّفتها أزمة الحكومة مع الإمارات العام الماضي، والتي سبّبت إرباكاً في المعركة المحورية مع الجماعة التي تسطو على العاصمة وأجزاءٍ كبيرة من البلاد بقوة السلاح.\nأن تمرّ أيام على تقدم الحوثيين من دون وجود محاسبة في صفوف الشرعية أو إجراء تغييرات عسكرية كبيرة، وإن كانت هناك تحركات لاستعادة المبادرة، فإن ذلك يمثل وجهاً آخر لإخفاقات الحكومة. فمهما كانت الملابسات، إلا أن الثغرات التي تُركت دليل على أخطاء جسيمة، وبحاجة إلى مراجعة ومحاسبة للمسؤولين. \nالقضية الأخرى المحورية، أن تطورات صنعاء - مأرب، جاءت لتكشف زيف الأوهام المتصلة بإمكانية التطبيع مع يمن مُجزأ، تأمن فيه كل مجموعة بالسيطرة على مناطق بعينها. بدون صنعاء، لا مكان لأي استقرار جزئي في مأرب أو تعز وحتى عدن، وربما يكون من فوائد تصعيد الحوثيين، تحريك المياه الراكدة على هذا الأساس، فإما سلام شامل أو تهدئات تعقبها جولات أعنف."
  },
  {
    "title": "عن دعوات المصالحة في اليمن",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B9%D9%86-%D8%AF%D8%B9%D9%88%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B5%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%A9-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86",
    "content": "ارتفعت، منذ أسبوعين على الأقل، الأصوات اليمنية الداعية إلى ضرورة تحقيق مصالحة بين الأطراف الحزبية المناهضة للحوثيين، خصوصاً بين حزبي المؤتمر الشعبي العام والتجمع اليمني للإصلاح، بوصفهما أكبر الأحزاب من حيث الثقل الجماهيري ومن حيث الخلافات البينية التي أسهمت، بنسبة أو بأخرى، في وصول الحوثيين إلى صنعاء وسيطرتهم على مؤسسات الدولة.\n\nوتتزامن هذه الدعوات مع الذكرى السنوية الثانية لقيام الحوثيين بتصفية الرئيس السابق علي عبد الله صالح، في الرابع من ديسمبر/كانون الأول. ويرى البعض أن هذه المحطة وضعت الحزبين أمام استحقاق جديد يفرض على كليهما طي ملفات الماضي والبدء بصفحة جديدة، تتوقف فيها المهاترات ويتكامل فيها الأداء لتحقيق غاية مشتركة تتمثل في إسقاط انقلاب الحوثي وعودة مؤسسات الدولة، وكذا عودة الحياة السياسية.عقبات عديدة تعترض طريق خطوات المصالحة. بعضُها متعلق بالأحزاب نفسها، والبعض الآخر من خارج هذه الأحزاب، خصوصاً من قبل الجيش الإلكتروني التابع لجهات التأزيم، وفي مقدمتها الحوثيون ومكونات سياسية تظن أن مصلحتها تكمن في بقاء حالة الشقاق بين الأحزاب الرئيسية.وقد مثلت حالة التوافق التي أبداها الحزبان في اختيار رئيس جديد للبرلمان، مطلع إبريل/نيسان الماضي، بارقة أمل في طريق إذابة الجليد بينهما، إذ تم التفاهم على شخصية الشيخ سلطان البركاني الذي كان يعد من صقور المؤتمر المعادين للإصلاح. كما ترافق ذلك التوافق مع إشهار تحالف عريض للقوى السياسية المؤيدة للحكومة الشرعية، غير أن التحالف الذي مضى على ولادته نحو ثمانية أشهر، لم يقطع مسافة ملموسة في سبيل إنجاز الغايات التي نشأ من أجلها، خصوصاً في ما يتعلق بوقف المهاترات الإعلامية بين الأحزاب المنضوية في إطاره.في ظل حالة الانسداد السياسي في أفق المصالحة الحقيقية بين الأحزاب الداعمة للشرعية، تتنامى حالة اليأس والإحباط داخل القطاعات الشعبية التي تنتظر بفارغ الصبر مصالحة أو تقارباً حزبياً من شأنه إعادة مياه الحياة السياسية في اليمن إلى مجاريها الطبيعية. الأمر الذي قد يجعل من بقاء هذه الأحزاب على هذه الوضعية التصارعية، عبئاً ثقيلاً على المشهد اليمني برمته، وينذر بظهور بدائل سياسية جديدة، وربما ظهور تشكيلات غير منضبطة يسهل اختراقها وتجنيدها في أجندات غامضة وخطرة.الأحداث العاصفة التي مرّ بها اليمن في الخمس سنوات الأخيرة، كفيلة بدفع المكونات الوطنية إلى نسيان ثاراتها وجراحاتها وحساباتها الضيقة. وهي إن لم تلتقط فرص التقارب في التوقيت المناسب، فإن الزمن سوف يتجاوزها، ويهيل عليها التراب."
  },
  {
    "title": "السلام اليمني المجزأ",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AC%D8%B2%D8%A3",
    "content": "في مثل هذه الأيام، قبل عام، كانت الأنظار اليمنية متوجهة إلى السويد، حيث عُقدت أولى جولات المشاورات التي رعاها المبعوث الأممي إلى اليمن مارتن غريفيث، وحظيت بدعم لا محدود من المجتمع الدولي، كأول جولةٍ جمعت ممثلي الحكومة والحوثيين منذ انهيار محادثات الكويت في أغسطس/آب 2016. انتهت محادثات استوكهولم في 13 ديسمبر/كانون الأول الماضي بثلاثة اتفاقات للمرة الأولى، وهي الاتفاق الخاص بالحديدة، واتفاق تبادل الأسرى والمعتقلين، وصولاً إلى الوضع في مدينة تعز، التي يقطع الحوثيون طرقاتها الرئيسية منذ سنوات. كانت الحديدة تمثل جوهر المفاوضات، إذ أفضت إلى وقف العمليات العسكرية للقوات الحكومية والتحالف بالتقدم تجاه المدينة، وظلّ التركيز الدولي الخاص بالتنفيذ، محصوراً في هذا الجزء الخاص بالحديدة، بوصفه محطة استراتيجية، كان يمكن أن تؤدي إلى تغييرات محورية في معادلات الحرب والسلام.\n\n\n\n\nوبعد عام من استوكهولم، بدا واضحاً أن الاتفاق صمد حتى اليوم من الانهيار بشكل كلّي، إذ لا تزال العمليات العسكرية متوقفة. في المقابل، فإن التنفيذ اقتصر تقريباً على هذا الجانب، وفشل في إجراء أيّ خطوات عملية تنزع فتيل الحرب عن المدينة، مع تواصل الخروقات اليومية لوقف إطلاق النار في مناطق التماس. وبالعودة إلى العام 2017، كانت الحديدة آخر المقترحات والمبادرات التي قدمها المبعوث السابق إسماعيل ولد الشيخ أحمد، لكنها بالنسبة لخلفه الحالي، البريطاني غريفيث، كانت ولا تزال محور مهمته، منذ ما يقرب من عامين على تعيينه. وإذا كان غريفيث قد نجح بوقف العمليات العسكرية باتجاه الحديدة، لكن يبدو أنه لا ينتبه إلى أنه قد حصر من خلال ذلك، مهمته، إذ لم يعد الحديث كما كان في محادثات 2016، وما سبقها، مشمولاً بحلٍّ سياسي شامل في البلاد. \nيعمل غريفيث على حراسة منجزه المهدد بأي لحظة تصعيد في الحديدة، التي تمثل المحور الأهم في أجندته خلال الجولات المكوكية بين صنعاء والرياض وغيرهما، إلى جانب ملف الأسرى. لكن في المقابل، يتساءل اليمنيون عما إذا كان انحصار جهود الحل في هذه الأطر، يخدم خطة سلام شاملة، أم أنه فقط يمنح فرصة لترتيب الصفوف ورفض التنازلات السياسية التي تفضي إلى عودة التصعيد. إن اليمن يحتاج إلى اتفاق سياسي شامل، وليس إلى تجزئة القضية، على النحو الذي يطيل أمد معاناة اليمنيين، أو يرسخ حالة التقسيم في الأمر الواقع، وكلها تضع مزيداً من العقبات أمام السلام."
  },
  {
    "title": "اتفاق الرياض ودروس الحديدة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D8%AA%D9%81%D8%A7%D9%82-%D8%A7%D9%84%D8%B1%D9%8A%D8%A7%D8%B6-%D9%88%D8%AF%D8%B1%D9%88%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%AF%D9%8A%D8%AF%D8%A9",
    "content": "بعد ثلاثة أسابيع من توقيع اتفاق الرياض بين الحكومة اليمنية و\"المجلس الانتقالي الجنوبي\"، بقي أسبوع واحد على الموعد الأقصى لتشكيل حكومة جديدة من 24 وزيراً، إلا أن العقبات التي لا تزال تقف في طريق التنفيذ، وخصوصاً في الشق الأمني والعسكري ومجمل الترتيبات في عدن، تجعل الوضع مفتوحاً على مختلف الاحتمالات، بما فيها تأجيل إعلان التشكيل.\n\nخلال الأسبوعين الماضيين، شهدنا البدء بأولى الخطوات، المتمثّلة بعودة رئيس الحكومة معين عبد الملك وعدد من أعضاء حكومته إلى عدن، ومن ثم منذ أيام، وصول لجنة عسكرية من قيادات قوات \"الحماية الرئاسية\"، كأولى الخطوات الأمنية العملية لإيجاد موطئ قدم للحكومة للشرعية في عدن.في الأثناء، يمثّل الملحقان الأمني والعسكري، والتقدّم في تنفيذهما من عدمه، حجر الزاوية في تهيئة الأجواء لإعلان حكومة جديدة، وليس من مصلحة أي طرف التقليل من أهمية التنفيذ غير المنقوص للإجراءات الأمنية، باعتبارها ستوفر الأرضية المواتية لنجاح أي عمل حكومي.وبصيغة أخرى، إذا كان تأخر رئيس الحكومة في العودة إلى عدن، لأسبوع، على ما كان محدداً في الاتفاق، فإنها خطوة تمت في كل الأحوال. الشيء نفسه يمكن أن يُطبّق على بقية الخطوات، وهي حتمية التنفيذ، وإن تأخرت أياماً أو أسابيع. وعلى الأرجح أن إعلان التشكيل الحكومي سينتظر الانتهاء من أبرز الترتيبات في عدن.وأياً تكن التفاصيل، فإن المهم في السياق، أن على الأطراف المعنية، وفي مقدمتها الحكومة اليمنية، وكذلك السعودية الراعية للاتفاق، الانتباه إلى أهمية التنفيذ، بما يؤدي إلى إحداث تغيير فعلي على الأرض، يصحح مختلف الأخطاء. ذلك أن الاتفاق بمثابة فرصة يجب أن ينظر إليها الجميع بمسؤولية.في السياق، يمكن استحضار اتفاق استوكهولم الموقّع بشأن الحديدة، في ديسمبر/ كانون الأول 2018 برعاية الأمم المتحدة، الذي انتقل في الشهور اللاحقة إلى تحديات التنفيذ والتفسير المتباين للبنود، بسبب الصيغ المبهمة أو غير الصريحة لبعض البنود، بما ساهم بترحيل محاور الخلاف المعقّدة إلى مرحلة التنفيذ. في المقابل، جاء اتفاق الرياض واضح المعالم، على صعيد مختلف الخطوات المطلوبة، وتسمية الأطراف والقوات المعنية بتولي ملف الأمن في المدن، وكذلك المسؤوليات الواقعة والانسحابات العسكرية إلى ما قبل أحداث أغسطس/ آب الماضي، وهو ما يعني أن الاتفاق يمتلك من عوامل النجاح في المرحلة المقبلة ما لا يجعله في زاوية واحدة مع اتفاق الحديدة، إلا أن العبرة في نهاية المطاف، بالتنفيذ."
  },
  {
    "title": "اليمن: حمى التشكيل الحكومي",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%AD%D9%85%D9%89-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B4%D9%83%D9%8A%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D9%8A",
    "content": "منذ توقيع اتفاق الرياض الخاص باليمن، بين الحكومة الشرعية والمجلس الانتقالي الجنوبي، سرت حركة كبيرة في الوسط السياسي أغلبها متعلق بإجراءات التشكيل الوزاري المنصوص عليه في الاتفاق، بواقع حكومة لا تتعدى 24 وزيراً مناصفة بين المحافظات الشمالية والجنوبية.\n\n\nالتشكيل الوزاري المرتقب يشطب نحو 8 وزارات ويحيل نحو 16 وزيراً على الأقل إلى دكة التقاعد، ما يعني أن حقائب وزارية شاغرة ووزارات ستدمج مع بعضها. وهذا كله مثار ترقب العديد من المتطلعين للمناصب، وكذا العديد من المنجّمين الذين يتلاعبون بأعصاب الساسة المتطلعين، وذلك عن طريق الشائعات والتسريبات. بعض هؤلاء يتواصلون مع بعض الأشخاص ويبشرونهم أن أسماءهم مطروحة بقوة في التشكيل الجديد. ومن ثم يقوم هؤلاء بالتأكد من صحة هذه \"البشائر\"، بطرق شتى بعضها يثير الشفقة.في العادة، لا تكاد تهدأ التحويلة الهاتفية لرئيس الجمهورية ونائبه ورئيس الوزراء، في مثل هذا الظرف، إذ يتسابق العديدون لكسب الود، وحصد الوعود، وتجديد الولاء والتأكد من صحة بعض الشائعات... حمى متواصلة لا تتوقف إلا يوم إعلان التشكيل الوزاري.وفي الحالة اليمنية على النحو المُعاش هذه الأيام، فإن الأحزاب السياسية المشاركة في الحكومة، تعيش هي الأخرى حركة دائبة من الترشيحات والتزكيات والتوصيات والتوقعات والتساؤلات. ولا سيما أن اتفاق الرياض مثلما قلّص عدد الوزارات، فإنه أيضاً، قلّص نسبة مشاركة الأحزاب في الحكومة، خصوصاً بعد دخول المجلس الانتقالي الجنوبي كمكون جديد لديه حصة في التشكيل، عدا عن كون الوزارات السيادية الأربع (الدفاع، الداخلية، الخارجية، الإعلام) هي من حصة الرئيس.المستقلون من جانبهم يكررون في هذه الأثناء الحديث عن مساوئ المحاصصة الحزبية وأولوية أن تكون التعيينات لأصحاب الكفاءة والنزاهة بعيدا عن الانتماء السياسي أو المناطقي، وأن حكومة تكنوقراط هي ما يحتاجه الوضع الاستثنائي في البلد الذي يشهد حربا مع جماعة الحوثيين منذ خمس سنوات.في هذه الأيام، وطمعاً في المناصب، تكثر المقالات التي تمتدح الرئيس، وتلك التي تشخص الاختلالات في الأداء الحكومي السابق، وكل ذلك يغري صاحب القرار بتمديد فترة التشكيل لما يكتنفها من الطرافة والمتعة وتجديد الولاء.الشاهد الأهم في هذا كله، أن حمى التشكيل الوزاري تشير إلى هوس بالمناصب في ظرف حساس يتهرب منه ذوو النظر إشفاقا من المسؤولية، وخوفاً من التقصير، لكن هذا الإحساس للأسف، هو العنصر الغائب في هذا السباق المحموم.​"
  },
  {
    "title": "ما تقتضيه عودة الحكومة إلى عدن",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%85%D8%A7-%D8%AA%D9%82%D8%AA%D8%B6%D9%8A%D9%87-%D8%B9%D9%88%D8%AF%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D8%A9-%D8%A5%D9%84%D9%89-%D8%B9%D8%AF%D9%86",
    "content": "منذ أن أجبرت الأحداث التي شهدتها مدينة عدن اليمنية في مارس/آذار 2015، الحكومة الشرعية، بمن فيها الرئيس عبد ربه منصور هادي، على مغادرة العاصمة المؤقتة، ظلّت عودة الشرعية إلى المدينة لممارسة مهامها من داخل البلاد، الاستحقاق الذي طال انتظاره، إذ لم يكن في حسبان أحد أنه قد يتأخّر لسنوات.\n\n\nفي يوليو/تموز من العام نفسه (2015)، أعلنت الحكومة الشرعية عدن خالية من الحوثيين. هذا التطور، كان من المفترض أن تبدأ معه عودة مختلف مسؤولي الحكومة للمدينة، إلا أنّ ما حدث، أنّ العودة كانت رمزية إلى حدّ كبير، على مستوى عدد من المسؤولين، فيما بقي العديد منهم في صراع مع النفوذ الإماراتي، الذي أمسك بزمام الأمور في عدن خلال السنوات الماضية.\nوبعيداً عن تكرار ما هو معروف عن الأسباب التي حالت دون عودة الحكومة في ما مضى من السنوات، يأتي اتفاق الرياض الأخير ليفتح صفحة جديدة، تبدأ بعودة رئيس الوزراء معين عبد الملك إلى عدن لتفعيل مؤسسات الدولة، كخطوة في إطار سلسلة من الإجراءات التي تتضمّن تشكيل حكومة جديدة في غضون 30 يوماً.\nوخلال الأسابيع الماضية، شهدت عدن تحولاً محورياً، تمثّل بانتقال قيادة التحالف في المدينة من القوات الإماراتية إلى السعودية، كجزء من التهيئة التي سبقت الاتفاق. وأعلن الإماراتيون مغادرة عدن، وهو ما يعني أنّ المبررات الحكومية بالعراقيل الإماراتية قد انتفت تقريباً، وباتت الكرة في ملعب الشرعية والجانب السعودي المعني بالإشراف على التنفيذ.\nفي الأثناء، ما يجب التشديد عليه، أنّ اتفاق الرياض بمثابة فرصة قد لا تتوافر في ظروف أخرى، بالنظر إلى مجمل المعطيات والتجارب اليمنية خلال السنوات الماضية. وما لم يكن هناك درجة عالية من الإحساس بهذا الأمر، وبأهمية أن تكون عودة الحكومة إلى عدن بداية لمرحلة جديدة في اليمن، على مستوى أداء الشرعية وحضورها في الداخل، فإنّ ذلك يعني اجترار أخطاء المرحلة الماضية.\nلقد عانى اليمنيون على مدى سنوات جراء الحرب وسيطرة المليشيات وغياب الحكومة أو ضعفها في المناطق التي توصف بأنها \"محررة\" من الحوثيين، وآن الأوان لأن يكون لها حضورها المختلف هذه المرة، وأن تعمل كحكومة مسؤولة عن جميع اليمنيين، بما في ذلك السعي لدفع مرتبات الموظفين في مناطق البلاد كافة، وهذا هو شرط دخول مرحلة جديدة مختلفة تصحح أخطاء ما سبق، وتعيد الأمور إلى نصابها، ولو جزئياً، باعتبار أنّ أساس الوضع المختل بفقدان العاصمة صنعاء."
  },
  {
    "title": "تجريفٌ حوثي للهوية اليمنية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AA%D8%AC%D8%B1%D9%8A%D9%81%D9%8C-%D8%AD%D9%88%D8%AB%D9%8A-%D9%84%D9%84%D9%87%D9%88%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9",
    "content": "وأخيراً، وبعد طول تأجيل، ستوقع الحكومة اليمنية اليوم، كما هو مقرر، اتفاقاً مع المجلس الانتقالي الجنوبي، بات يعرف باتفاق الرياض، بعد ما يقرب الشهرين على انطلاق المفاوضات غير المباشرة بينهما، لإنهاء الأزمة المشتعلة جنوباً. يأتي الاتفاق بعدما وصلت الأزمة إلى أوجها في أغسطس/آب الماضي، عندما حرّك \"الانتقالي\" المدعوم إماراتياً، ألويته العسكرية وسيطر على مقاليد الأمور في العاصمة المؤقتة عدن. سبّب الأمر تعميق الشرخ بين الحكومة والإمارات، وسعت الرياض لاحتواء الموقف بالدعوة إلى حوار في مدينة جدة استمر أسابيع مديدة، وتأجل التوقيع أكثر من مرة، فيما يقطع الحوثيون المسافات بسرعة كبيرة لإعادة تنميط الحياة السياسية والاجتماعية والدينية في المناطق التي يسيطرون عليها، بأجندة طائفية لا تتوافق مع أغلب اليمنيين.\n\n\n\nالشاهد في الأمر أن وقتاً طويلاً صارت تقضيه الحكومة الشرعية والتحالف الداعم لها، لحلحلة مشكلات ليس للحوثيين دور مباشر فيها، بل كثير منها من صنع أطراف في التحالف أو أطراف داخل الشرعية، فيما يتشكل واقع جديد بمنأى عنها في مناطق سيطرة الحوثي ذات الكثافة السكانية الأعلى في البلاد: تجييش للمدارس، وتغيير للمناهج، وتطييف للخطاب الديني، ومسارات حوثية أخرى تمشي على قدم وساق. \nفي هذه الأيام، تصطبغ العاصمة صنعاء وأغلب المدن الخاضعة لسيطرة الحوثيين، باللون الأخضر، كعلامة احتفاء بذكرى المولد النبوي، هذه المناسبة التي تحولت إلى موسم للتحشيد والتعبئة، مصحوبة بفرض الإتاوات والتبرعات، وفي الثاني عشر من ربيع الأول تقام احتفاليات خطابية وفنية يخرج منها الحوثيون بمجندين جدد لجبهات القتال، كثير منهم من الأطفال. يبدو أن الحوثي لديه إحساس سليم بقيمة الوقت، قياساً بما هو عليه الحال لدى الحكومة اليمنية والتحالف. هذا الإحساس لا يصبّ، مع الأسف، إلا في ميدان الموت، لا في سبيل السلام، أو العمل على الحد من سيل الإجراءات التعسفية في مناطق سيطرته، التي تبدأ برواتب الموظفين، ولا تنتهي بأخذ المساعدات المخصصة للمحتاجين. \nوأخيراً، باتت الأصوات المحذرة من هذا التنميط الحوثي تتعالى يومياً، وصارت المشكلة الأخطر في نظرها، ليس انقلاب الحوثي واستيلاءه على السلطة بقوة السلاح منذ خمس سنوات، بل هذا التجريف المتنامي لهوية المجتمع اليمني والقضاء على قيم التسامح والتعايش التي ظلّ يتميز بها اليمن، على الرغم من التنوع الكبير بين مكوناته كافة."
  },
  {
    "title": "كان بإمكان الإمارات...",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%83%D8%A7%D9%86-%D8%A8%D8%A5%D9%85%D9%83%D8%A7%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D8%AA",
    "content": "بالإعلان عن مغادرة القوات الإماراتية مدينة عدن، يبدو أن صفحة تدخلها العسكري المباشر في اليمن، بما رافقه من تهور وأطماع وسجون سرية واغتيالات وانقلابات، تتجه نحو مصيرها المحتوم منذ اليوم الأول، وهو الهزيمة والانكسار. الإمارات دولة خليجية ثرية، يقول حكامها من أسرة آل نهيان إن أصولهم تعود إلى محافظة مأرب اليمنية. هذه الدولة، التي يقارب عدد سكانها مليوني مواطن، تدخلت عسكرياً في بلد 30 مليون يمني، طحنت بلادهم الأزمات والمليشيات متعددة الخلفيات. وإلى ما قبل سنوات، كان عدد غير قليل من اليمنيين، لا يزالون ينظرون إلى الإمارات، بوصفها دولة يمكن أن تؤدي دوراً مسانداً لليمن للخروج من محنته، على الرغم من تجارب الأطماع الخاصة بها في الموانئ اليمنية، من خلال النفوذ السابق عبر شركة \"موانئ دبي\"، وغير ذلك مما عُرف عن سياساتها الخارجية. ومع مشاركتها في الحرب الدائرة في اليمن، قدمت الإمارات قتلى من جنودها وضباطها ما لم تقدم في أي معركة أخرى تقريباً منذ عقود، نتيجة للحجم العسكري الإماراتي على الأرض، جنوباً وفي العديد من المناطق. هذا الوجود، كانت أبرز تجلياته في حادثة القصف الصاروخي بمحافظة مأرب في سبتمبر/أيلول 2015، والذي راح فيه أكثر من 50 إماراتياً.كان بإمكان المسؤولين الإماراتيين أن يتركوا أثراً طيباً، من خلال الفرصة التي أتاحتها الظروف لبلادهم بأداء دور عسكري في اليمن، من خلال دعم استقرار البلاد وأمنها ووحدة أراضيها. بعد أكثر من أربع سنوات، من النفوذ الإماراتي، بل وتصدر أبوظبي القرار الأول في عدن ومحيطها، حدث أبعد مما كان يطرأ على بال أكثر اليمنيين تشاؤماً من هذا الدور، إذ تحول تدخلها إلى ملف أسود، مما لا مجال لذكره أو التذكير به هنا، خصوصاً في ظل أجواء الاتفاق المزمع توقيعه لإنهاء الأزمة التي خلقتها أبوظبي في عدن، وليس أقل دليل على ذلك، أن يُسبق الاتفاق بالإعلان عن نقل قيادة التحالف في المدينة إلى السعودية. بصورة إجمالية، يمكن القول إن الإمارات وهي تغادر عدن، تدرك أن وجودها بات مرفوضاً يمنياً، وأنها فوتت فرصة تاريخية بالنسبة إليها في \"العاصمة المؤقتة\" كما تصفها الحكومة الشرعية على الأقل. وما كان على الإماراتيين الاعتقاد أن الوضع الذي يعيشه اليمن، سيجعل من السهولة لأي طرف خارجي، أن يعبث بقضاياه المصيرية كما يشاء."
  },
  {
    "title": "اتفاق الرياض: السعودية تتولى مسؤولية عدن",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D8%AA%D9%81%D8%A7%D9%82-%D8%A7%D9%84%D8%B1%D9%8A%D8%A7%D8%B6-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B9%D9%88%D8%AF%D9%8A%D8%A9-%D8%AA%D8%AA%D9%88%D9%84%D9%89-%D9%85%D8%B3%D8%A4%D9%88%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D8%B9%D8%AF%D9%86",
    "content": "ارتفعت اللهجة العدائية للرئيس الأميركي دونالد ترامب، ضد ألمانيا، مع انطلاق قمة حلف شمال الأطلسي في بروكسل، التي كان قد افتتحها صباح اليوم الأربعاء بلقاءٍ جمعه بالأمين العام لـ\"الناتو\" ينس ستولتنبرغ، وبتصريحٍ ناري ضد برلين، طاول هذه المرة خط أنبوب \"نورث ستريم\"، و\"اعتماد الألمان على الروس\"، بعد انتقاداته لميزانية هذا البلد الأوروبي في الحلف الأطلسي، وكذلك تضخّم صادراته.\n\n\nوفيما كان مسؤولٌ \"أطلسي\" قد صرّح لوكالات الأنباء في وقت سابق أن كل شيء مُعدّ للقمة، التي تستمر يومين، أي بيانها الختامي والمشاريع والالتزامات، في إشارة إلى أن التوتر بين واشنطن والدول الأوروبية المشاركة في \"الحلف\" لن يؤثر على جدول أعماله، سادت الخشية، كما نقلت \"أسوشيتد برس\"، من أن يؤدي تصاعد الخطاب \"الترامبي\" المعادي لألمانيا إلى حصول أي نوع من القطيعة بين البلدين.وحاول ترامب لاحقاً، خلال لقاء جمعه بالمستشارة الألمانية أنجيلا ميركل على هامش القمة بعد ظهر اليوم، تبديد صدى هجومه، بالقول إن \"علاقاته جيدة جداً\" مع ميركل.وقال ترامب للصحافيين إثر اللقاء: \"لقد عقدنا لقاء رائعاً، ونحن نبحث في النفقات العسكرية والتجارة. لدينا علاقات جيدة جداً\".ترامب: ألمانيا رهينة روسياوشنّ الرئيس الأميركي، في اليوم الأول من قمة حلف شمال الأطلسي في بروكسل، هجوماً حاداً على ألمانيا، متهماً إياها بـ\"إثراء روسيا\"، الأمر الذي ردّت عليه المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل، مؤكدة أن بلادها تتخذ قراراتها في شكل \"مستقل\".\nوقال ترامب في معرض هجومه على أكبر قوة اقتصادية في الاتحاد الأوروبي، إن \"ألمانيا تُثري روسيا. إنها رهينة روسيا\"، مشدداً على أن \"ألمانيا خاضعة بالكامل لسيطرة روسيا. إنها تدفع مليارات الدولارات لروسيا لتأمين إمداداتها بالطاقة، وعلينا الدفاع عنهم في مواجهة روسيا. كيف يمكن تفسير هذا الأمر؟ هذا ليس عادلاً\".\nمن جهتها، قالت المستشارة الألمانية عند وصولها إلى قمة حلف الأطلسي في بروكسل: \"يمكننا اعتماد سياساتنا الخاصة، ويمكننا اتخاذ قرارات مستقلة\"، من دون أن تسمّي الرئيس الأميركي في شكل مباشر.\nوأضافت ميركل \"ألمانيا تبذل الكثير لحلف الأطلسي. نحن ثاني أكبر مزوّد بالقوات، ونضع غالبية قدراتنا العسكرية في خدمة حلف شمال الأطلسي\".\nيذكر أن ترامب، ندّد مرات عدة بمشروع أنبوب الغاز \"نورث ستريم\" الذي سيربط مباشرة روسيا بألمانيا، وطالب بالتخلي عنه.\nوتماهياً مع الموقف الأميركي، قال وزير خارجية بولندا جاسيك شابوتوفيتش، الذي تعارض بلاده أيضاً المشروع، لدى وصوله إلى مقرّ الحلف، إن \"نورث ستريم 2 هو نموذج الدول الأوروبية التي تقدّم أموالاً إلى روسيا، وتعطيها وسائل يمكن استخدامها ضد أمن بولندا\".\nترامب - ستولتنبرغوكان ترامب قد جدّد هجومه بشكل عام على أعضاء \"الحلف\" الذين \"لا يدفعون ما عليهم\" للنفقات العسكرية، وأنهم \"يرتكبون ذنباً\"، وذلك خلال لقائه ستولتنبرغ صباحاً، معتبراً بشكل خاص أن \"ألمانيا دولة غنية، يمكنها زيادة مساهمتها اعتباراً من الغد من دون أي مشكلة\". كما أنه كان قد غادر واشنطن معلناً بلهجة تهكمية يمكن أن تفسر استفزازاً، أن لقاءه المرتقب مع الرئيس الروسي فلاديمير بوتين في هلسنكي قد يكون \"أسهل\" من قمة \"الأطلسي\".\nمن جهته، اعتبر الأمين العام لـ\"الأطلسي\" ينس ستولتنبرغ، أن الرئيس الأميركي استخدم \"لهجة مباشرة جداً\"، لكنه أكد أن الحلفاء متفقون على الملفات الحساسة، وهي \"ضرورة تعزيز قدرة الحلف على المواجهة ومكافحة الإرهاب وتقاسم العبء المالي بإنصاف أكبر\".\nوأكد ستولتنبرغ أن الحلفاء يرغبون في الحصول على توضيحات حول نوايا ترامب قبل لقائه مع نظيره الروسي.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nالخلاف حول نفقات حلف شمال الأطلسي بالأرقام \n\n\nوفي هذا الإطار، قال: \"من الضروري جداً أن يلتقي الرئيس ترامب وفلاديمير بوتين\"، وأضاف \"سيكون بوسعنا أن نناقش معه خلال القمة العلاقة بين حلف الأطلسي وروسيا. من المهم أن يبقى الحلف موحداً\".\nورأى ستولتنبرغ أن كل القرارات التي ستُتخذ خلال القمة تهدف إلى تعزيز قدرة الحلف على الردع\"، مضيفاً \"الحلفاء يجب ألا يزيدوا إنفاقهم لإرضاء الولايات المتحدة، بل لأن ذلك يصبّ في مصلحتهم\".\nولم يرغب ستولتنبرغ في التعليق على فرضية إلغاء مناورات \"ترايدنت جانكتشر\" المقررة في الخريف المقبل في النرويج، التي من المتوقع أن تكون الكبرى في تاريخ الحلف منذ نهاية الحرب الباردة، بدافع أنها يمكن أن تعتبر تهديداً لروسيا وأنها ستكلّف كثيراً دافعي الضرائب الأميركيين.(فرانس برس، أسوشيتد برس)"
  },
  {
    "title": "عدن... الشعارات لا تصنع أمناً",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B9%D8%AF%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B9%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D9%84%D8%A7-%D8%AA%D8%B5%D9%86%D8%B9-%D8%A3%D9%85%D9%86%D8%A7%D9%8B",
    "content": "عدن وخلال سنوات من سيطرة الإمارات وحلفائها، شهدت موجات من أعمال بسط السيطرة على الممتلكات والقتل على الهوية، لعل أبرزها السطو على منازل وممتلكات تابعة لمتحدرين من المحافظات الشمالية، وفي هذه المرحلة اتخذ الناهبون من النزعات الانفصالية والتحريض المناطقي ستاراً لأعمالهم. وبسبب حالة من التهاون إزاء الحقوق والممتلكات المنهوبة والظلم الذي وقع على أعداد غير قليلة من اليمنيين، شمالاً وجنوباً، تطورت هذه الأعمال، ولم تشهد السنوات هذه تحقيقاً حكومياً فُتح بأعمال السطو أو خطوات عملية لإعادة الحقوق، ومع كل ذلك من الطبيعي أن يتطور الظلم ويصل إلى أبعد مما في الخيال.في ظل كل ذلك، السؤال الذي يفرض نفسه هو لماذا يسمح من يدّعون أنهم يريدون الانفصال وإقامة \"دولة جنوبية\" بأعمال عصابات، بل إن من يمارسون النهب والسطو جلّهم نافذون محسوبون على المجلس وأدواته وتحت شعارات \"ثورية\" و\"مناطقية\" أو من دون مبرر سوى القوة، وأي عهد يتم تدشينه بهذه الأعمال.عدن المدينة البسيطة والمسالمة، التي دفعت أثماناً باهظة للصراعات السياسية الآتية من خارجها في الغالب، اعتباراً من الفترة التي تلت الاستقلال في العام 1967، تستحق أن تعيش بأمان. وما لم يأخذ اي اتفاق بالاعتبار حل كل المظالم وفرض النظام والقانون على الجميع، تبقى جراح المدينة مفتوحة، وتبقى أيدي اللصوص والنافذين تعبث بالممتلكات العامة والخاصة. وكل ذلك لا يؤثر على سكان المدينة فحسب، بل على مختلف المحافظات اليمنية، باعتبار عدن مركزاً للعديد من المصالح المرتبطة بكل اليمنيين."
  },
  {
    "title": "ما ينتظره اليمنيون من حوار جدة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%85%D8%A7-%D9%8A%D9%86%D8%AA%D8%B8%D8%B1%D9%87-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D9%88%D9%86-%D9%85%D9%86-%D8%AD%D9%88%D8%A7%D8%B1-%D8%AC%D8%AF%D8%A9",
    "content": "أيام معدودة فقط فصلت بين حديث المبعوث الأممي إلى اليمن مارتن غريفيث أمام مجلس الأمن الدولي عن تراجع التصعيد في هذا البلد خلال الشهرين الأخيرين، واستئناف المعارك على أوسع نطاق، ولكن هذه المرة مع ثمنٍ واضح تدفعه الشرعية نظير جملة من الإخفاقات، والتي يمكن أن تتحول في المقابل إلى فرصة للمراجعة. \n\n\nوبصرف النظر عن المبررات والملابسات التي يُمكن سردها في خضّم حربِ مستمرة منذ سنوات، وعلى امتداد العديد من الجبهات، فإن تصعيد الحوثيين باتجاه شرق صنعاء وحتى مأرب والجوف، وما حققوه من تقدمٍ مفاجئٍ، جاء ليحسم الجدل بشأن حقائق السلم والحرب. كما أنه يعد مناسبة لإعادة النظر في الإخفاقات المتراكمة للحكومة اليمنية، والتي تساهم في إطالة أمد هذه الحرب وما يترافق معها من معاناة للغالبية من اليمنيين. \nأولى الحقائق، التي كشفتها أو جاءت تطورات الأيام الماضية لتؤكدها، أن السلام المنقوص، أو ما يُطلق عليه الدبلوماسيون الدوليون وفريق الأمم المتحدة المعني باليمن بـ\"خفض التصعيد\"، لا يمثل انتصاراً لجهود السلام، بقدر ما يمنح الفرصة لجولة أشد من الحرب. إذ استغل الحوثيون جيداً التهدئة لتعزيز قواتهم ودراسة خارطة انتشار الشرعية ومكوناتها، مستفيدين في ذلك من كونهم المسيطر الفعلي على ما تبقى من مقدرات الدولة اليمنية وأجهزتها الاستخبارية، وصولاً إلى الاتصالات وتقنية المعلومات. \nفي المقابل، فإن قوات الشرعية، التي كان من المفترض أنها هي الأخرى تستعد لدخول العاصمة، بدت كما لو أنها تدفع ثمن الاستراحة وعقم القيادة، فضلاً عن الحالة التي خلّفتها أزمة الحكومة مع الإمارات العام الماضي، والتي سبّبت إرباكاً في المعركة المحورية مع الجماعة التي تسطو على العاصمة وأجزاءٍ كبيرة من البلاد بقوة السلاح.\nأن تمرّ أيام على تقدم الحوثيين من دون وجود محاسبة في صفوف الشرعية أو إجراء تغييرات عسكرية كبيرة، وإن كانت هناك تحركات لاستعادة المبادرة، فإن ذلك يمثل وجهاً آخر لإخفاقات الحكومة. فمهما كانت الملابسات، إلا أن الثغرات التي تُركت دليل على أخطاء جسيمة، وبحاجة إلى مراجعة ومحاسبة للمسؤولين. \nالقضية الأخرى المحورية، أن تطورات صنعاء - مأرب، جاءت لتكشف زيف الأوهام المتصلة بإمكانية التطبيع مع يمن مُجزأ، تأمن فيه كل مجموعة بالسيطرة على مناطق بعينها. بدون صنعاء، لا مكان لأي استقرار جزئي في مأرب أو تعز وحتى عدن، وربما يكون من فوائد تصعيد الحوثيين، تحريك المياه الراكدة على هذا الأساس، فإما سلام شامل أو تهدئات تعقبها جولات أعنف."
  },
  {
    "title": "مفاوضات فتح طرقات تعز: هل ينتهي العقاب الجماعي لملايين اليمنيين؟",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%85%D9%81%D8%A7%D9%88%D8%B6%D8%A7%D8%AA-%D9%81%D8%AA%D8%AD-%D8%B7%D8%B1%D9%82%D8%A7%D8%AA-%D8%AA%D8%B9%D8%B2-%D9%87%D9%84-%D9%8A%D9%86%D8%AA%D9%87%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%82%D8%A7%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%85%D8%A7%D8%B9%D9%8A-%D9%84%D9%84%D9%85%D9%84%D8%A7%D9%8A%D9%8A%D9%86%D8%9F",
    "content": "هل حقاً اقتربت نهاية حصار مدينة تعز؟ جواب هذا السؤال سيكون له وقعٌ مختلف، خصوصاً بالنسبة إلى الملايين من سكان المحافظة اليمنية، التي تُعدّ واحدة من بين أكثر المناطق تضرراً من الحرب المتواصلة في البلاد منذ نحو خمس سنوات، فالمعاناة التي سبّبها قطع الطرقات الرئيسية من المدينة وإليها، دفع المدنيون ثمنها غالياً، حيث أجبروا على العيش في ما يشبه السجن، والمغامرة بحياتهم، بالمرورعبر طرق بديلة وعرة تبدأ مخاطرها بحوادث السير ولا تنتهي بالتوترات الأمنية والألغام التي راح ضحيتها مئات الأشخاص.\n\nوخلال الأيام القليلة الماضية، عاشت المحافظة اليمنية على وقع أنباء عن مبادرة جديدة تهدف إلى فتح طريق الحوبان، المنفذ الرئيسي من مدينة تعز وإليها، الذي أغلقته جماعة \"أنصار الله\" (الحوثيون) منذ سنوات، تزامناً مع الحرب التي دارت رحاها في المدينة وأطرافها وبعض أريافها، إذ أبدت الجماعة رغبة في إعادة فتح المنفذ ومنافذ أخرى، كان إغلاقها بمثابة عقوبة جماعية فرضها مسلحو الجماعة على مئات الآلاف من سكان المدينة والمناطق الخاضعة لسيطرة الشرعية، علماً بأن الأضرار ألقت بظلالها على مناطق يمنية متعددة تتجاوز تعز نفسها.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nالأمم المتحدة: اليمن سيصبح الدولة الأفقر إذا استمرت الحرب\n\n\n\nوتعززت الآمال مع إعلان رئيس لجنة مفاوضات فتح الطرقات عن الشرعية، النائب في البرلمان عبد الكريم شيبان، أن الحوثيين أبلغوهم عبر وزير الأشغال والطرق في الحكومة التابعة لهم، غالب مطلق، أن هناك توجيهات عليا من قيادة الجماعة بفتح طرقات تعز. ورحب شيبان في بيان صحافي بهذه المبادرة، معرباً عن أمله أن ترى النور هذه المرة.\n\n\n\n\" بقيت جماعة \"أنصار الله\" تتحكّم بالطرق الرئيسية في تعز، ولعل أبرزها طريق الحوبان\"\n\n\n\nوقال شيبان: \"أرسلنا مسودة الاتفاق إلى الحوثيين والوزير المكلف فتح الطرقات غالب مطلق، حسب الخطوط التي حُدِّدَت، لتأمينها وإزالة الألغام\"، مضيفاً: \"حددنا طريق جولة القصر، وادي صالة، العسكري، الجحملية، أو جولة القصر، فرزة صنعاء، عقبة منيف، الحوض، وكذلك اقتُرح فتح طريق مفرق الذكرة، الستين، مصنع السمن والصابون، المطار القديم، بما يسمح بمرور الناقلات الكبيرة ويمنع الازدحام في بقية المنافذ\".\nمن جهته، أوضح مدير الإعلام في مكتب السلطة المحلية في تعز، نجيب قحطان، في تصريح لـ\"العربي الجديد\"، أن \"كل ما يُتداوَل عن فتح المعابر\"، لا يزال \"مجرد تصريحات هوائية بعيدة عن الواقع\"، لكنه قال إن \"هناك مشاورات منذ فترة بخصوص هذا الموضوع، وقد أرسلت لجنة فتح المعابر التي شكّلتها السلطة المحلية في تعز مسودة اتفاق إلى الحوثيين بخصوص هذا الموضوع، ولا نزال ننتظر الرد من قبلهم\".\nقصة حصار تعز\nاعتباراً من أبريل/نيسان 2015، وبعد أسابيع من بدء \"عاصفة الحزم\" السعودية، انقسمت محافظة تعز بين مناطق يسيطر على غالبيتها الحوثيون وحلفاؤهم، في مقابل مناطق محدودة خاضعة لسيطرة قوات الجيش والشرطة الموالية للشرعية، التي توسعت رقعة سيطرتها بعد معارك مكلفة، ومع تشكيل ما عُرف بـ\"المقاومة الشعبية\"، التي جندت في صفوفها محليين في الغالب، تحوّلوا لاحقاً إلى جزء من التشكيلات الرسمية في الجيش.\nفي الأثناء، كانت مدينة تعز ساحة لأعنف المعارك الدامية، إذ لجأ الحوثيون إلى تعويض خسارتهم لمواقع في المدينة بفرض حصار خانق، أغلقت من خلاله الجماعة أغلب الطرق الرئيسية، وبقيت العديد من الأحياء تحت نيران مدفعية الجماعة، وحتى صواريخ الكاتيوشا، وصولاً إلى أعمال القنص، التي لم يسلم منها مدنيون، بما في ذلك أطفال ونساء. كل ذلك يضاف إليه الألغام، التي تنتشر بعشرات الآلاف على امتداد مساحات متفرقة في تعز ومديرياتها المختلفة.\nفي العامين الأخيرين على الأقل، انقسمت تعز إلى ثلاثة أوضاع: المناطق الخاضعة للقوات الحكومية في مدينة تعز (مركز المحافظة) وأجزاء من مديرياتها الريفية، في مقابل أجزاء أخرى بقيت خاضعة للحوثيين، أما الجزء الثالث فقد تمثّل بالمديريات الساحلية، التي كانت هي الأخرى ساحة لمعارك دامية، قُتل خلالها الآلاف من الطرفين، لكنها حسمت بتقدّم قوات الشرعية بمديرية ذوباب القريبة من باب المندب، وحتى مديرية المخا، التي تضم ميناء المحافظة وتقع بمحاذاة الخوخة التابعة للحديدة.\nطريق الحوبان\n\n\n\n\" تحولت مسافة الدقائق المعدودة التي كان يفترض الانتقال فيها من وإلى تعز، إلى رحلة ساعات طويلة\"\n\n\n\nعلى الرغم من فقدان الحوثيين السيطرة على أجزاء واسعة من تعز، فقد بقيت الجماعة تتحكّم بالطرق الرئيسية، ولعل أبرزها طريق الحوبان. وتنبع الأهمية الاستراتيجية لهذه المنطقة من وجود مصانع مجموعة هائل سعيد أنعم، ومنشآت تجارية أخرى، وهي الطريق التي تربط المحافظة بصنعاء وأغلب المحافظات الشمالية الأخرى. وبإغلاق الحوبان، فُصل بين سكان المدينة وضواحيها من الشرق، كذلك انفصلت مناطق واسعة في تعز عن مركز المحافظة.\nحينئذٍ، تحولت مسافة الدقائق المعدودة التي كان يفترض الانتقال فيها من المدينة وإليها، إلى رحلة ساعات طويلة، تمرّ من طرق فرعية بوديان ومرتفعات، منها طريق الأقروض خدير، الذي تحوّل إلى شريان رئيسي من المدينة وإليها، لكنه يستغرق ساعات يدفع منها المدنيون تكاليف باهظة للتنقل، في رحلة أقرب إلى مغامرة، لا تنتهي مخاطرها عند حوادث السير، بل تتعدى ذلك إلى خطر الألغام والتوترات العسكرية في مناطق مختلفة. كل ذلك يضاف إليه أن الطريق تعرض للإغلاق لأيام وأسابيع بفترات متفرقة.\nوالإعلامي اليمني محمد ناصر أمضى أخيراً 20 ساعة بالسيارة على أشهر طرقات تعز، بدءاً بطريق الأقروض التي استغرقت ست ساعات، وذلك بهدف الوصول إلى مكان كان يحتاج قبل الحرب إلى دقائق فقط. وقال ناصر لـ\"العربي الجديد\" إن \"كل الكلمات لوصف المأساة لا ترقى إلى ما لمسته على الأرض. آلاف المركبات، بما فيها ناقلات بضائع، تضطر إلى المرور من طريق ضيق ومنحدرات، فيما رصدت عدداً من حوادث السير، وتعطل المركبات\".\nأما داخل مدينة تعز، حيث آثار الحرب والمعارك المباشرة، التي طاولت بالتدمير الكامل أعداداً غير قليلة من المنازل، فسمع ناصر ممن تتحدث إليهم \"تفاصيل مرعبة عن واقعٍ مرّ به مئات الآلاف، فالبقاء على قيد الحياة لم يكن سهلاً، نتيجة القذائف التي تهطل كالمطر وحرب الشوارع، وهذا يفسر حالة التعايش مع الحصار والصمت إزاء المعاناة الناتجة من إغلاق الطرقات، فقد مرّ السكان بتجربة أصعب، هي كيفية النجاة من القصف المباشر على مدى السنوات الماضية\".\nلم يكن خيار العودة لناصر متاحاً من الطريق التي مرّ بها، بسب عدم قدرة سيارته على صعود طرقات مرّ بها في رحلة الذهاب، ما اضطره إلى البحث عن بدائل، تمثلت بمغادرة تعز الخاضعة لسيطرة الشرعية جنوباً بغية الوصول إلى تعز الواقعة في نطاق سيطرة الحوثيين، ليعيش تفاصيل جديدة من معاناة سكان هذه المحافظة، من خلال المرور عبر طريق هيجة العبد، التي يصفها بأنها \"إحدى أخطر الطرقات التي يمكن تصورها\". يذكر أن هذه الطريق، وهي الوحيدة التي لا تخضع لسيطرة الحوثيين، جرى ابتكارها لكسر الحصار، في منطقة جبلية شديدة الانحدار \"يعتبر الخروج منها سالماً بمثال الولادة من جديد\"، كما يقول عابروها.\n\n\n\n\"فشلت مبادرات محلية عديدة  لفتح الطرقات في تعز وتسهيل حياة السكان\"\n\n\n\nفي طريق العودة إلى تعز عبر محافظة لحج (جنوباً)، قطعت العديد من الطرقات بسبب الألغام. هذا الواقع يدفع المسافر إلى سلوك طرق بديلة تستغرق ساعات طويلة، ابتداءً من حيفان جنوب تعز، مروراً بعدد من المناطق التي تعد ساحات اشتباكات متقطعة، هذا عدا عن حواجز التفتيش التي يقيم غالبيتها الحوثيون، حيث يحققون في هويات المسافرين، لينتهي الأمر أحياناً باعتقال بعضهم.\nالجدير ذكره أن مبادرات محلية عديدة سبق أن سعت بفتح الطرقات، كانت أبرزها مبادرة تقدّم بها رجل الأعمال عبد الجبار هائل سعيد أنعم منذ بضعة أشهر. وتقول مصادر في السلطة المحلية، إنه جرى كذلك في السابق تشكيل لجان تواصل للاتفاق مع الحوثيين، إلا أن الجماعة تنصّلت منها.\nوعلى الرغم من أن مبادرة الحوثيين في تعز المعلنة منذ أيام من شأنها أن تساهم بالتخفيف من تعقيدات واحد من أصعب ملفات الحرب والمأساة الإنسانية المترتبة عنها في اليمن، بالترافق مع التوجّه الذي أعلنته الجماعة في 20 سبتمبر/أيلول الماضي، وشمل وقف كل أشكال الهجمات باتجاه السعودية، وإطلاق سراح العشرات من المعتقلين، غير أن أي تقدّم يبقى حذراً، في ظل جملة من التعقيدات المفتوحة على مختلف الاحتمالات.\n\nاقــرأ أيضاً\nفي زمن الحرب.. طلاب يمنيون يدرسون في العراء"
  },
  {
    "title": "رحيل الصحافي اليمني عبد العزيز الهياجم إثر نوبة قلبية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B1%D8%AD%D9%8A%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%B5%D8%AD%D8%A7%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A-%D8%B9%D8%A8%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B2%D9%8A%D8%B2-%D8%A7%D9%84%D9%87%D9%8A%D8%A7%D8%AC%D9%85-%D8%A5%D8%AB%D8%B1-%D9%86%D9%88%D8%A8%D8%A9-%D9%82%D9%84%D8%A8%D9%8A%D8%A9",
    "content": "أيام معدودة فقط فصلت بين حديث المبعوث الأممي إلى اليمن مارتن غريفيث أمام مجلس الأمن الدولي عن تراجع التصعيد في هذا البلد خلال الشهرين الأخيرين، واستئناف المعارك على أوسع نطاق، ولكن هذه المرة مع ثمنٍ واضح تدفعه الشرعية نظير جملة من الإخفاقات، والتي يمكن أن تتحول في المقابل إلى فرصة للمراجعة. \n\n\nوبصرف النظر عن المبررات والملابسات التي يُمكن سردها في خضّم حربِ مستمرة منذ سنوات، وعلى امتداد العديد من الجبهات، فإن تصعيد الحوثيين باتجاه شرق صنعاء وحتى مأرب والجوف، وما حققوه من تقدمٍ مفاجئٍ، جاء ليحسم الجدل بشأن حقائق السلم والحرب. كما أنه يعد مناسبة لإعادة النظر في الإخفاقات المتراكمة للحكومة اليمنية، والتي تساهم في إطالة أمد هذه الحرب وما يترافق معها من معاناة للغالبية من اليمنيين. \nأولى الحقائق، التي كشفتها أو جاءت تطورات الأيام الماضية لتؤكدها، أن السلام المنقوص، أو ما يُطلق عليه الدبلوماسيون الدوليون وفريق الأمم المتحدة المعني باليمن بـ\"خفض التصعيد\"، لا يمثل انتصاراً لجهود السلام، بقدر ما يمنح الفرصة لجولة أشد من الحرب. إذ استغل الحوثيون جيداً التهدئة لتعزيز قواتهم ودراسة خارطة انتشار الشرعية ومكوناتها، مستفيدين في ذلك من كونهم المسيطر الفعلي على ما تبقى من مقدرات الدولة اليمنية وأجهزتها الاستخبارية، وصولاً إلى الاتصالات وتقنية المعلومات. \nفي المقابل، فإن قوات الشرعية، التي كان من المفترض أنها هي الأخرى تستعد لدخول العاصمة، بدت كما لو أنها تدفع ثمن الاستراحة وعقم القيادة، فضلاً عن الحالة التي خلّفتها أزمة الحكومة مع الإمارات العام الماضي، والتي سبّبت إرباكاً في المعركة المحورية مع الجماعة التي تسطو على العاصمة وأجزاءٍ كبيرة من البلاد بقوة السلاح.\nأن تمرّ أيام على تقدم الحوثيين من دون وجود محاسبة في صفوف الشرعية أو إجراء تغييرات عسكرية كبيرة، وإن كانت هناك تحركات لاستعادة المبادرة، فإن ذلك يمثل وجهاً آخر لإخفاقات الحكومة. فمهما كانت الملابسات، إلا أن الثغرات التي تُركت دليل على أخطاء جسيمة، وبحاجة إلى مراجعة ومحاسبة للمسؤولين. \nالقضية الأخرى المحورية، أن تطورات صنعاء - مأرب، جاءت لتكشف زيف الأوهام المتصلة بإمكانية التطبيع مع يمن مُجزأ، تأمن فيه كل مجموعة بالسيطرة على مناطق بعينها. بدون صنعاء، لا مكان لأي استقرار جزئي في مأرب أو تعز وحتى عدن، وربما يكون من فوائد تصعيد الحوثيين، تحريك المياه الراكدة على هذا الأساس، فإما سلام شامل أو تهدئات تعقبها جولات أعنف."
  },
  {
    "title": "حرب إماراتية على الشرعية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AD%D8%B1%D8%A8-%D8%A5%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D8%AA%D9%8A%D8%A9-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D8%B9%D9%8A%D8%A9",
    "content": "لا يكاد يختلف اثنان في اليمن، على أن وضع الحكومة، في أصعب حالاته منذ مطلع العام 2015، بالنظر إلى مجمل مستجدات الأشهر الأخيرة، بما في ذلك الانقلاب الذي نفذه \"المجلس الانتقالي الجنوبي\" في عدن وسيطرته عليها، وبذلك فقدان \"الشرعية\" المدينة العاصمة المؤقتة بعد صنعاء. هذا الوضع المخيب لآمال الكثير من اليمنيين، يأتي نتيجة تراكم جملة من العوامل، تبدأ باختلالات ذاتية وقصور في الأداء، في أكثر من منعطف، إلى جانب ما يتردد عن ملفات فساد، وغيرها من العثرات، التي تراكمت، في ظل وجود أغلب المسؤولين خارج البلاد على مدى سنوات.\nفي السياق، تأتي الحرب الإماراتية على الشرعية اليمنية، والتي بدأت في واقع الأمر منذ سنوات، من خلال وضع العقبات أمام مسؤولي الدولة ومنعهم من العودة للإقامة الدائمة وممارسة مهماتهم من داخل البلاد بما في ذلك الرئيس عبدربه منصور هادي. \nهذه الحرب، تمثلت أيضاً، بتأسيس أجهزة عسكرية وأمنية لا تخضع للحكومة الشرعية، بل تتبع مباشرة للقادة الإماراتيين، وتمارس حتى الحرب على مسؤولي الشرعية، كما حدث خلال مواجهات عدن وحتى شبوة، فنفذت قوات ما يعرف بـ\"الحزام الأمني\" و\"النخبة الشبوانية\"، توجيهات من يطبّقون سياسات أبوظبي، باقتحام المؤسسات الحكومية ووجهت نيران أسلحتها صوب القوات الحكومية المفترض أن التحالف جاء لدعمها.\nوأخيراً، على هامش ما يتردد من معلومات شحيحة بشأن حوار جدة، واجه الرئيس اليمني ومسؤولو حكومته، موجة جديدة من الهجمة الإماراتية، لكنها هذه المرة على هيئة دعوات علنية إلى إسدال الستار على الحكومة المعترف بها دولياً، على أثر الموقف الذي يتبناه المسؤولون برفض منح \"مشروعية\" لانقلاب عدن، كسلطة أمر واقع، على غرار انقلاب الحوثيين في صنعاء.\nفي واقع الأمر، اليمنيون ليسوا راضين البتة عن أداء قيادات الدولة، على الرغم من أن الموقف الذي يُحسب للشرعية أنها وقفت بوجه الضغوط الإماراتية. لكن بعد سلسلة الخيبات التي ترسخت على مدى سنوات، ابتداءً من الفشل في حماية صنعاء وتسليمها للحوثيين، تظل المسألة المحورية في الحكم على الأداء. في المقابل، فإن مجموعة البدائل المتوفرة من خلفيات مذهبية ومناطقية، لا تبشر بالخير، وتجعل من التمسك بالشرعية، قضية محورية مهمة للحفاظ على إطار قانوني للسلطة في اليمن، بصرف النظر عن كافة الإخفاقات."
  },
  {
    "title": "التطبيع مع انقلابَين",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B7%D8%A8%D9%8A%D8%B9-%D9%85%D8%B9-%D8%A7%D9%86%D9%82%D9%84%D8%A7%D8%A8%D9%8E%D9%8A%D9%86",
    "content": "مرّ أكثر من 50 يوماً على الانقلاب الذي نفذته الإمارات وأتباعها في مدينة عدن، جنوبي اليمن، من دون أن تفلح مختلف الجهود في إقناع حلفاء أبوظبي في \"المجلس الانتقالي الجنوبي\" المطالب بالانفصال، بالتراجع خطوة إلى الوراء، وكأنما الوضع الذي يراد أن تبقى عليه المدينة لا يختلف كثيراً عما هو الحال في العاصمة صنعاء، من سيطرة جماعة \"أنصار الله\" (الحوثيين)، وإن كان ذلك يتم بشعارات ووجهات ولاء خارجية مختلفة.في عدن، يعزز \"المجلس الانتقالي الجنوبي\" من تصرفاته كـ\"سلطة أمر واقع\" جديدة، يسطو قادتها على المناصب والمؤسسات الحكومية، فيما ينهمك آخرون بانتهاكات واقتحامات لمنازل المعارضين المفترضين، وتزداد في الوقت ذاته نسب الجريمة المروعة، وحوادث العثور على جثث قتلى من المدنيين.صنعاء بدورها، والتي ورث فيها الحوثيون هياكل أجهزة دولة منظّمة، أكثر من تلك التي في مدينة عدن، تعيش في أسوأ الأوضاع منذ سنوات، ولا تتوقف جماعة \"أنصار الله\" عن حملات نهب شركات الصيرفة وما تبقّى من شركات ومؤسسات خاصة، خسرت الغالبية منها في الأصل. كما وصل سعر البنزين في السوق السوداء خلال الأيام الماضية، إلى 20 ألف ريال يمني (نحو 80 دولاراً) مقابل 20 ليتراً، علماً أن الجماعة اجتاحت العاصمة بمبرر رفع الحكومة آنذاك الأسعار إلى أربعة آلاف ريال.يتفق تمردا صنعاء وعدن في أن كليهما يعبّران عن جماعات أقل من مشروع دولة، تلمّ شتات اليمن، ويخدم وجود كل منهما الآخر، إذ إن سيطرة الانفصاليين في عدن تُضعف من وضع السلطة الشرعية، مثلما أن وقوع صنعاء في أيدي الحوثيين يخدم التقسيم، والأمر نفسه بالنسبة لأبوظبي وطهران، إذ تخدم سياسات كل منهما في اليمن توجّه الطرف الآخر.كل ما يمكن سرده عن المآسي التي يعيشها اليمنيون تحت سيطرة انقلابَين في صنعاء وعدن، تبقى غيضاً من فيض، واللافت أن كلاً من \"المجلس الانتقالي\" والحوثي، لا يتورعان عن الحديث عن الاتفاقات وعن أهمية السلام... لكن على أي أرضية؟الواقع أن أي سلام في اليمن لن يتم ما لم تكن هناك أرضية صلبة تحمي حقوق اليمنيين بالحد الأدنى، لا أن تسعى فقط إلى التطبيع مع الأمر الواقع، بطريقة تهيئ البلاد لمراحل عنف، ربما أشد، تتحوّل معها مراحل التهدئة إلى فرص لتمديد الحرب القائمة منذ ما يزيد على أربع سنوات."
  },
  {
    "title": "اليوم المشؤوم",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%88%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B4%D8%A4%D9%88%D9%85",
    "content": "وإذا كانت نسبة الفقر في اليمن، إلى ما قبل \"اليوم المشؤوم\"، تقُدر بنصف السكان، فإن أبرز ما يذكر بعد خمس سنوات، هو أن 80 في المائة من سكان البلاد مدرجين في قائمة مستحقي المساعدات، بنظر التقارير الدولية، في حين لا يمكن إحصاء الخسائر التي لحقت بالغالبية المطلقة من اليمنيين، على المستوى الفردي والمجتمعي. ويضاف إلى ذلك ما لحق بالدولة اليمنية ومؤسساتها من هدم وتجريف، أتى على منجزات ومكتسبات ما يزيد على 50 عاماً، أعقبت ثورتي سبتمبر/أيلول 1962 وأكتوبر/تشرين الأول 1963. في المقابل، وبنظر جماعة كان نفوذها إلى ما قبل سنوات محصوراً في جبال محافظة صعدة، فإن استمرار سيطرتها على العاصمة اليمنية المختطفة، وما فيها من مؤسسات ومصالح، يمثل مكسباً يبرر احتفالاتها. لكن هل تستطيع الجماعة أن تمحو حقيقة واحدة، عن الواقع الكارثي الذي آلت إليه البلاد، وعن أنها مهما سيطرت وتوافرت العوامل التي تطيل كارثة سيطرتها، لن تغير نظرة المجتمع اليمني أو العالم إزاءها، وعن أنها لم تشيد سوى المقابر؟"
  },
  {
    "title": "الرئيس اليمني يجري تعديلات تشمل الخارجية والمالية والمصرف المركزي",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%A6%D9%8A%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A-%D9%8A%D8%AC%D8%B1%D9%8A-%D8%AA%D8%B9%D8%AF%D9%8A%D9%84%D8%A7%D8%AA-%D8%AA%D8%B4%D9%85%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%AE%D8%A7%D8%B1%D8%AC%D9%8A%D8%A9-%D9%88%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%A7%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D9%88%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B5%D8%B1%D9%81-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B1%D9%83%D8%B2%D9%8A",
    "content": "أجرى الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، الخميس، تعديلاً في حكومة معين عبد الملك، شمل الخارجية والمالية بالإضافة إلى المصرف المركزي اليمني، بعد شهور من الجدل بشأن تعديل واسع طال انتظاره من دون أن يرى النور.\nوشملت القرارات الصادرة مساء الخميس، تعيين محمد عبد الله الحضرمي، وزيراً للخارجية، بعدما كان يشغل منصب نائب الوزير منذ شهور، عمل في أغلبها قائماً بأعمال الوزير.\nوجاء تعيين الحضرمي بعد أن بقي المنصب شاغراً لشهور، إثر استقالة الوزير السابق خالد اليماني في مايو/أيار المنصرم، بسبب التباينات بشأن تسمية خليفة له.\nوبرز الحضرمي خلال الأزمة الأخيرة بين الحكومة اليمنية والإمارات، بالعديد من التصريحات، التي لاقت ترحيباً في الأوساط اليمنية، من موقعه كقائم بأعمال الوزير، ومسؤول أول عن الدبلوماسية اليمنية.\nوإلى جانب الخارجية، شملت قرارات هادي، سالم صالح بن بريك، وزيراً للمالية، بعدما كان يشغل منصب نائب الوزير في الحقيبة ذاتها، وجاء تعيينه خلفاً للوزير السابق، أحمد الفضلي.\nومن أبرز ما جاءت به القرارات الجديدة، الإطاحة بمحافظ البنك المركزي اليمني، حافظ معياد، وتسمية أحمد الفضلي، خلفاً له، بعد أن كان الأخير يشغل حقيبة المالية.\nويأتي التعديل الوزاري المحدود في اليمن، بعد أن تأجل لشهور طويلة، جراء التباينات في أوساط القوى السياسية المؤيدة للشرعية، حيث كانت هناك مطالبات بتشكيل حكومة مصغرة جديدة، إلى جانب معلومات، عن أن التعديل سيطاول عشرة وزراء على الأقل."
  },
  {
    "title": "واقع يمني جديد",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%88%D8%A7%D9%82%D8%B9-%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A-%D8%AC%D8%AF%D9%8A%D8%AF",
    "content": "مكان البيان شكّل هو الآخر نقطة التباس لدى المتابعين، إذ إنّ صدوره جاء من العاصمة المصرية القاهرة، ما دفع البعض إلى النظر إليه من زاوية موقعه من الموقف السعودي، بين من رأى أنّ البيان جاء تمرداً عليه، إذ لماذا لم يصدر من جدة أو الرياض، مكان إقامة أغلب مسؤولي الشرعية، وبين من قال إنّ الرياض شجعت صدور البيان من خارج أراضيها حتى لا تكون تحت طائلة العتب الإماراتي.\nالمهم أنّ المسؤولين الثلاثة رموا بحجر كبير في بركة المشهد اليمني ذات الأحداث الكبيرة والمواقف النادرة، حتى بدا الأمر من وجهة نظر البعض وكأنّ واقعاً جديداً يتخلّق بمعزل عن الشرعية والتحالف. إذاً، ثمّة من أمسك هذه المرة بزمام المبادرة، بعدما تُرك هذا الزمام نهباً للحوثيين والمجلس الانتقالي، والفضل في ذلك يعود للإمارات غير مشكورة، فقد أدت نجدتها الغادرة في اليمن إلى تحريك بعض الرواكد.\nلقد رفعت أحداث الشهر الأخير من أسهم الشرعية، إذ إن كسر شوكة وكلاء أبوظبي في محافظتي شبوة وأبين والزحف السريع لاستعادة عدن لولا قصف الطيران الإماراتي، كل ذلك قد أوصل رسالة للكثير من أبناء اليمن أن صنعاء ليست بعيدة المنال، وأنّ الشرعية ليست متواطئة مع مشروع التقسيم الإماراتي، وأنّ أبوظبي هي السبب في أحيان كثيرة، بإعاقة تقدّم قوات الحكومة نحو صنعاء. لكن الخوف هو أن تضيع هذه الفرصة، كما حدث في فرص سابقة لم تنتهزها الشرعية كما ينبغي."
  },
  {
    "title": "بيانات لكسب الوقت",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A8%D9%8A%D8%A7%D9%86%D8%A7%D8%AA-%D9%84%D9%83%D8%B3%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%88%D9%82%D8%AA",
    "content": "ليس هناك شيءٌ يثير السخرية أكثر من صدور بيان عن الإمارات تؤكّد من خلاله دعم الحكومة اليمنية الشرعية، في الوقت الذي تواصل فيه إرسال العربات العسكرية والمدرعات إلى عدن لدعم أذرعها الانفصالية، في محاولة استغفال ساذجة لليمنيين ولعموم المهتمين عربياً ودولياً. إلى ما قبل شهر، كان الإماراتيون وتحت غطاء التحالف، يعتقدون أنهم قد ألحقوا باليمن ما يكفي لإشهار خطة التقسيم وإضافة دويلة جديدة إلى الخارطة العربية، فبدأوا بحملة عسكرية لإسقاط ما تبقّى من مؤسسات الدولة في عدن، وهو ما تمّ بالفعل، وأكدت أبوظبي على لسان المدعومين منها ألا تراجع خطوة إلى الوراء. في الواقع، فإنّ ما شهدته عدن ومحيطها على مدى أكثر من أربعة أسابيع، لم يكن أكثر من انكشاف مريع لحقيقة المشروع الذي لم يحسب لردة فعل اليمنيين، وفي المقدمة منهم الجنوبيون الذين يتصدّرون حالياً معركة الدفاع عن البلاد، بعدما لمسوا عن قرب ممارسات الإماراتيين وحلفائهم على مدى سنوات.\n\n\nوقد تابع الجميع خلال الأيام والأسابيع القليلة الماضية، كيف انتُهكت حرمة منازل العديد من المسؤولين والشخصيات الاجتماعية الجنوبية في مدينة عدن، مثلما أنّ غالبية ضحايا القصف الإماراتي هم من الجنوبيين، ومن محافظة أبين على نحو خاص. وحتى على مستوى أدنى المسؤوليات، فإنّ الإمارات التي ترسل الأسلحة للمتمردين على الشرعية، لا تكلّف نفسها حتى توفير بعض الوقود اللازم لتشغيل محطات الكهرباء، بما جعل عدن ومحيطها في أزمة خانقة في الأيام الأخيرة.\nوحتى بالنسبة لأولئك اليمنيين الذين كانوا ينظرون إلى تمزيق البلاد بوصفه نتيجة واقعية للحرب المدمرة والوضع الذي يعيشه اليمن، فإنّ مجمل الممارسات الإماراتية، بما فيها استخدام القصف الجوي ضدّ القوات الحكومية، كلها مثّلت استفزازاً قوياً لهم، لتؤدي إلى ردة فعل معاكسة توحّد فيها اليمنيون على نحوٍ لم يكن ليحدث في ظلّ الأزمة والانقسامات السياسية الحادة التي تعيشها البلاد. في هذا الوضع، فإنّ صدور بيان عن الإمارات يتحدّث عن دعم الشرعية، في ظلّ الممارسات المخالفة تحوّل إلى مدعاة للتهكم؛ فهناك واقع لن تغيّره البيانات التي تبدو محاولة لكسب الوقت، فكل الشواهد تشير إلى أن أبوظبي مستمرة في استنساخ وضع صنعاء الخارجة عن سيطرة الشرعية في عدن.\nصفوة القول إنّ الأزمة الأخيرة أظهرت كيف أن اليمنيين ليسوا في وارد التخلي عن بلادهم، وأنّ الإمارات وحّدتهم من حيث أرادت أن تمزقهم، وأي بيان من أي طرف كان، لم يعد ينطلي على أحد طالما أنّ هناك ما ينقضه على أرض الواقع."
  },
  {
    "title": "ماذا يريد الروس في اليمن؟",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%85%D8%A7%D8%B0%D8%A7-%D9%8A%D8%B1%D9%8A%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%B1%D9%88%D8%B3-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D8%9F",
    "content": "ومن تلك المفارقات التي صاحبت إطلالة الكرملين على اليمن، أنها تمت بالتزامن مع جملة لقاءات عقدها نائب وزير الخارجية الروسي، ممثل بلاده في الشرق الأوسط ميخائيل بوغدانوف، مع ممثلين لكيانات معارضة للشرعية، وهي الحوثيون والمجلس الانتقالي الجنوبي، في أبوظبي. لا تبدو التفاتة موسكو للشأن اليمني في هذا الظرف باعثةً على الطمأنينة، بل هي على العكس من ذلك، كونها تزامنت مع تصعيد أبوظبي ووكلائها في الجنوب اليمني، الذي ظل قرابة عقدين يدور في فلك المعسكر السوفييتي، وبالتالي فإن هذه الالتفاتة ربما لا تخلو من أجندات غامضة بأثر رجعي. وكان لافتاً في هذا السياق، خروج التغطية الإعلامية لقناة \"روسيا اليوم\" عن حدود المواقف الروسية الرسمية المؤيدة لوحدة اليمن، فقد صبّت التغطية لصالح المجلس الانتقالي، ما دعا وزارة الإعلام اليمنية لاستنكار ذلك الأسلوب والتلويح بسحب ترخيص عمل القناة في اليمن.ولدى النظر إلى هذا الوجود الروسي المفاجئ في المشهد اليمني وكذلك بيان أبوظبي عقب القصف متضمناً الدعوة لتحالف دولي لمواجهة \"الإرهاب في اليمن\"، يبدو الأمر مدعاةً للقلق أكثر، لا سيما وسط تسريبات وتقارير تتحدث عن أن التقارب الأخير بين الإمارات وإيران تمّ بوساطة روسية. لا ينقص اليمن البتة، مزيد من اللاعبين الدوليين بمبررات أمنية؛ إذ لم تجن البلاد، من مصادرة القرار المحلي لصالح الخارج وتعدد القوى الفاعل في بلد يحتل موقعاً استراتيجياً بالعالم، سوى الوضع المأساوي الذي آل إليه اليوم، والمطلوب من المجتمع الدولي بما في ذلك روسيا، هو العمل الجاد لدعم سلامٍ عادل وشامل، يحفظ وحدة وأمن واستقرار البلاد."
  },
  {
    "title": "الفزعة الإماراتية: افتقار للحياء",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%81%D8%B2%D8%B9%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D8%AA%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%81%D8%AA%D9%82%D8%A7%D8%B1-%D9%84%D9%84%D8%AD%D9%8A%D8%A7%D8%A1",
    "content": "مداخل المخيم الثلاثة شهدت حركة تنظيف، وإزالة لبقايا الإطارات التي أشعلت بها هناك؛ عند مدخل الحسبة، ومدخل درب السيم، ومدخل الشارع الفوقاني. وهكذا، سيستعاض عن حرق الإطارات وإقفال المداخل بالاعتصامات الميدانية التي تتخللها ندوات تشرح واقع العمالة في لبنان.\nاقــرأ أيضاً\nأم عمار حوران... الحاجّة الفلسطينية تتقدّم تظاهرات برج البراجنة\n\n\nيقول بسام، وهو من سكان المخيم، من بلدة عمقا بفلسطين: \"في البداية أقدم التحية، لرئيس الحكومة سعد الحريري، ورئيس مجلس النواب نبيه بري لمساندتهما قضيتنا المتمثلة في رفع الغبن عنا، وعدم مساواتنا بالعمالة الأجنبية الوافدة إلى لبنان، إذ إنّ وجودنا قسري، إلى حين تحرير فلسطين والعودة إليها\". أما عن الأسباب الداعية إلى فتح مداخل المخيم، وإدخال البضائع إليه، فيقول: \"عبّرنا بطريقتنا الخاصة عن مطالبنا، ونحن في المخيم نستطيع الصبر على عدم إدخال أيّ مواد غذائية لأشهر عديدة، لكنّنا بعدما شعرنا بالخسارة التي يتكبدها تجار مدينة صيدا؛ من حسبة خضراوات وفواكه، ومسلخ، ومزارع دواجن، ومياه، ومشروبات غازية ورقائق بطاطس، وغيرها كون المخيم يستهلك كميات كبيرة منها، وبعدما لمسنا التفاف أهل صيدا المدينة التي نكنّ لها كلّ احترام حول قضيتنا، بمساندة نائب المدينة أسامة سعد الذي أكد مناصرته لنا، وكذلك رئيس بلدية صيدا محمد السعودي، ورئيس البلدية السابق عبد الرحمن البزري، وحرصاً منا على هذه العلاقة، قرر الحراك الشبابي في المخيم فتح الطرقات، وإدخال المواد الغذائية اللازمة، وعودة الحياة في المخيم إلى ما كانت عليه في السابق، قبل قرار وزير العمل كميل بو سليمان\". يتابع: \"ندرك أن سفير دولة فلسطين أشرف دبور، وقادة الفصائل، والقادة اللبنانيين الذين يناصروننا في مطالبنا، سيتابعون هذا الملف\".حربي عثمان، يعمل في فرن في المخيم، وهو من رام الله بفلسطين، يقول: \"اعتصام الأهالي كان سلمياً، إلى أن تدخلت فيه التنظيمات، وراحت تعمل على تخريبه، وقد تمت الدعوة إلى فتح طريق درب السيم من الخامسة من صباح السبت إلى السادسة مساء من اليوم نفسه، حتى يستطيع السكان إدخال المواد اللازمة، لكن أثناء إعادة فتح الطريق، تدخلت بعض العناصر من التنظيمات وراحت تعمل على منع فتحها. بالنسبة للمسيرات، لا أظن أنّ الأهالي سيشاركون إذا جرت الدعوة إليها، لأنّهم شعروا بالخذلان، خصوصاً أنّ الطرقات فتحت قبل تحقيق مطالبهم\".\nاقــرأ أيضاً\nفلسطينيو عين الحلوة يحتجّون ضد خطة العمل اللبنانية بالفنّ\n\n\nمن جهته، يقول أمين سرّ لجنة قاطع الجسر في المخيم، أبو الطه: \"اتفقنا منذ بداية الحراك والاحتجاج على قرار إغلاق مداخل المخيم لمدة يوم واحد فقط، لكن جرى تمديده، وهذا التمديد أتى بسبب بعد القيادة السياسية عن القاعدة الشعبية، ونحن منذ البداية أردنا أن يكون هذا الاعتصام اعتصاماً حضارياً، ونعمل في الشارع على تثقيف الناس حول حقوقهم وواجباتهم، وليس بإغلاق الطرقات، لأنّ اعتصامنا يهدف إلى تراجع الوزير كميل بو سليمان عن قراره بحق العمال الفلسطينيين واستثنائهم من إجازات العمل\". يتابع: \"على القيادات الفلسطينية، أن تتولى دورها السياسي، وتتابع القرار، بالشكل القانوني، مع الحكومة اللبنانية والمعنيين بهذا الأمر، حتى يتراجع الوزير عن قراره، لأنّ قراره يلاحقنا في لقمة عيشنا، وكذلك يجب أن يعلم اللبنانيون أنّنا شركاء في تنمية الاقتصاد اللبناني\"."
  },
  {
    "title": "قوات الحكومة اليمنية تكمل سيطرتها على شبوة وسط انهيار متسارع لحلفاء الإمارات",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D8%AA%D9%83%D9%85%D9%84-%D8%B3%D9%8A%D8%B7%D8%B1%D8%AA%D9%87%D8%A7-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%B4%D8%A8%D9%88%D8%A9-%D9%88%D8%A7%D9%86%D9%87%D9%8A%D8%A7%D8%B1-%D9%84%D8%AD%D9%84%D9%81%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D8%AA",
    "content": "واصلت قوات الجيش اليمني الموالية للحكومة للشرعية، اليوم الإثنين، تقدمها على أكثر من محور وسيطرت على مختلف مناطق محافظة شبوة النفطية، وسط أنباء عن السيطرة على المعقل الأخير للقوات الإماراتية في منطقة بلحاف الساحلية، بعد انسحاب القوات الإماراتية منها.\nيأتي هذا في حين اتّهم وزير الثقافة اليمني، مروان دماج، الإمارات باستغلال الأزمة التي تمر بها البلاد لبناء مليشيات محلية تؤمن لها السيطرة على الموانئ والسواحل اليمنية.\n\nوأكدت مصادر محلية لـ\"العربي الجديد\"، اليوم الإثنين، أنّ القوات الحكومية بسطت سيطرتها على مدينة عزان، بعد استسلام معسكر قوات \"النخبة الشبوانية\" من دون قتال، في أعقاب الهزائم التي مُنيت بها هذه القوات خلال معارك الأيام القليلة الماضية.\nووفقاً لأحدث المعلومات، فقد توجهت قوات الشرعية إلى المعقل لنفوذ الإمارات في شبوة بمنطقة بلحاف، والتي أعلن فيها اللواء الأول من قوات \"النخبة الشبوانية\"، الولاء للحكومة اليمنية، لتكمل بذلك بسط سيطرتها على محافظة شبوة، كأول محافظة يمنية جنوبية، يتم تحريرها بالقوة المسلّحة، من أيدي حلفاء أبوظبي.\n\nاقــرأ أيضاً\nاجتماع حكومي بشبوة اليمنية... ولجنة سعودية- إماراتية لوقف النار\n\n\nوتتضارب الأنباء بشأن مصير القاعدة الإماراتية في منطقة بلحاف، حيث توجد قيادة القوات الإماراتية، والتي أمرت بتفجير الوضع عسكرياً في شبوة، وتشير المعلومات الأولية، إلى انسحابها من المنطقة، صوب حضرموت، شرقاً، الأمر الذي لم يتسن على الفور، التأكد منه من مصادر مستقلة.\n\n\n\n\" تتضارب الأنباء بشأن مصير القاعدة الإماراتية في منطقة بلحاف، وتشير المعلومات الأولية، إلى انسحابها من المنطقة، صوب حضرموت\"\n\n\n\nومنيت القوات الإماراتية وحلفاؤها الانفصاليون في ما يُعرف بـ\"المجلس الانتقالي الجنوبي\"، بانتكاسة كبرى، لا تنحصر في انهيار معسكرات قوات \"النخبة الشبوانية\" وسيطرة الشرعية على كامل المحافظة فحسب؛ بل تتعدى ذلك، إلى التعزيزات التي استقدمها الانفصاليون خلال اليومين الماضيين.\nبدوره، اتهم وزير الثقافة اليمني، مروان دماج، دولة الإمارات باستغلال الأزمة التي تمر بها البلاد لبناء مليشيات محلية تؤمن لها السيطرة على الموانئ والسواحل اليمنية.\nوقال دماج، في تدوينة عبر \"فيسبوك\" إن \"القضية الجنوبية حقيقية، والتيار المطالب بالانفصال موجود قبل اشتعال الحرب التي فرضتها الحركة الحوثية\".\n\n\n\n\n\nFacebook Post\n\n\n\nوأضاف: \"لكن بناء وتسليح حركة انفصالية وتمكينها من الجنوب وتقويض الشرعية، تصرف إماراتي مناقض لكل التزاماتها القانونية والدولية، وكعضو في تحالف استعادة الشرعية\".\nوأردف دماج: \"حتى لو كانت دولة الإمارات هي المسؤولة بالتمويل والتخطيط والرعاية والدعم لما حدث في عدن من انقلاب وعصيان مسلح على الدولة الشرعية، فإن مسؤولية ذلك تقع على كل دول التحالف\".\nفي الأثناء، أعلن المتحدث باسم التحالف العقيد تركي المالكي، أن قيادة التحالف، شكلت لجنة سعودية إماراتية، للإشراف على عملية وقف إطلاق النار في محافظتي شبوة وأبين، عقب المعارك التي شهدتها الأيام الماضية. وكان رئيس الوزراء اليمني معين عبدالملك، وصل أمس الأحد، برفقة، وزراء في حكومته، إلى مدينة عاصمة محافظة شبوة، ورافقته قوات سعودية، في تطور عزز الانقسام الحاصل بين كلٍ من الرياض وأبوظبي.\nوأوضح المالكي في بيان أن اللجنة \"تبدأ العمل، اليوم (الإثنين)، على معالجة الأحداث وتثبيت وقف إطلاق النار في شبوة وأبين، ولاستكمال كافة الجهود والإجراءات في محافظة عدن\"."
  },
  {
    "title": "القوات الحكومية تسيطر على مقر المجلس الانتقالي ومواقع عسكرية في شبوة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%82%D9%88%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D9%8A%D8%A9-%D8%AA%D8%B3%D9%8A%D8%B7%D8%B1-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D9%85%D9%82%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AC%D9%84%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D9%86%D8%AA%D9%82%D8%A7%D9%84%D9%8A-%D9%81%D9%8A-%D8%B4%D8%A8%D9%88%D8%A9",
    "content": "في اليوم الثالث للمعارك في مركز محافظة شبوة اليمنية، سيطرت القوات الحكومية، فجر اليوم السبت، على مقر ما يُعرف بـ\"المجلس الانتقالي الجنوبي\"، الانفصالي، المدعوم من الإمارات، بالترافق مع انتزاعها السيطرة على المزيد من المواقع العسكرية للقوات المدعومة من أبوظبي.\n\n\nوأظهرت مقاطع فيديو مصورة نشرها نشطاء في القوات الحكومية، السبت، دخول قوات الشرعية، إلى مقر \"المجلس الانتقالي\" في مدينة عتق بمحافظة شبوة، بعد أن تعرضت قوات ما يعرف بـ\"النخبة الشبوانية\" التابعة للإمارات، لهزيمة ساحقة على أبواب المدينة.\n\n\n\nTwitter Post\n\n\n\n\n\n\nوفي وقتٍ متأخرٍ أمس الجمعة، أعلن مدير أمن محافظة شبوة، عوض الدحبول، في تصريحات صحافية، أن قوات الجيش سيطرت على معسكرين لقوات \"النخبة\"، وهما معسكرا \"ثمد\" و\"مرة\"، في ظل الانهيارات المتسارعة للموالين للإمارات.\n\nاقــرأ أيضاً\nتعزيزات لحلفاء الإمارات إلى شبوة بعد استعادة الحكومة عتق\n\n\n​وأفادت مصادر محلية، لـ\"العربي الجديد\"، بأن الموقف العسكري في مدينة عتق مركز محافظة شبوة، بات محسوماً بشكل كلي لصالح قوات الشرعية، مع بقاء القوات الموالية للانفصاليين في معسكرات بعيدة عن المدينة.\nوكان \"المجلس الانتقالي الجنوبي\"، أصدر بياناً مساء الجمعة، يدعو للتهدئة في شبوة، قائلاً إنه \"يدعو جميع الأطراف في محافظة شبوة لضبط النفس والالتزام بدعوة وقف إطلاق النار التي دعت إليها قيادة التحالف العربي وضمان سلامة القوات التابعة للتحالف في المحافظة\".\nواعتبر المجلس، في البيان المنسوب إلى المتحدث باسمه، نزار هيثم، أن \"التطورات الأخيرة أثبتت بما لا يدع مجالاً للشك، على وجوب أن يكون للجنوب تمثيل كامل وأساسي في أي مفاوضات قادمة تقودها الأمم المتحدة\"، وهي لغة تختلف عن تلك التي تبناها في بدء موجة التصعيد الأخير ضد \"الشرعية\" في عدن.\nالجدير بالذكر، أن قوات \"الحزام الأمني\" التابعة للإمارات في مدينة عدن، ومحيطها، أعلنت، أمس الجمعة، عن إرسال تعزيزات إلى شبوة، وتواصل حشد الجنود، في محاولة منها لاستدراك الموقف العسكري، عقب هزيمة \"النخبة\"."
  },
  {
    "title": "العودة المستحيلة إلى يمنين",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%88%D8%AF%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D8%AA%D8%AD%D9%8A%D9%84%D8%A9-%D8%A5%D9%84%D9%89-%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D9%86",
    "content": "بالترافق مع الأحداث التي شهدتها مدينة عدن، تابعنا كتابات وتنظيرات لبعض العرب، تناقش فكرة عودة اليمن إلى ما قبل توحيد البلاد في العام 1990، وهو الهدف الذي تتبناه الإمارات علناً، وتسعى لفرضه بقوة السلاح، عبر دعم \"المجلس الانتقالي الجنوبي\"، الذي أسسته أبو ظبي في 2017، بالاعتماد على التيار الأكثر تشدداً في ما عُرف بـ\"الحراك الجنوبي\" المطالب بالانفصال. وبصرف النظر عن تفاصيل الدور الإماراتي المعروف للجميع، والذي بات موثقاً في بيانات الحكومة اليمنية رسمياً، يقفز الداعون إلى تقسيم اليمن على كمية مهولة من حقائق الواقع والتاريخ، والتي تجعل من العودة إلى يمنين، في خانة المستحيل.\n\nأولى حقائق التاريخ والواقع، أن اليمن بلد واحد ونسيج متداخل منذ فجر التاريخ، مهما تعددت السلطات من حقبة لأخرى. كما أن دولتي الشطرين، اللتين ينادي الانفصاليون بعودة إحداهما، انتهتا عملياً بالدخول بوحدة طوعية، منذ ما يقرب من 30 عاماً، وهذه الفترة أكبر من عمر التشطير إلى جنوب وشمال. وإذا كان من الصعب على اليمنيين إعادة الدولة، التي تساقطت منذ العام 2014، وطحنتها الحرب المدمرة خلال السنوات الماضية، فإن الحديث عن إعادة الدولتين يفتقر إلى الكثير مما يؤيده على أرض الواقع، ويتطلب استفتاءً يشارك فيه كل اليمنيين.القضية الأخرى تتمثل في أن الجنوب اليمني ليس كتلة موحدة، تمتلك من الروابط ما يجعلها تعود من جديد، إلى دولة ما قبل الوحدة، والتي كانت تُحكم بالحديد والنار. وفي نظر الكثير من سكان حضرموت (حيث ثلث مساحة اليمن)، إن البقاء في إطار اليمن الكبير والهوية الجامعة، في إطار الحكم اللامركزي، أفضل من العودة إلى الهوية الجهوية التي حاول الاستعمار جنوباً، ونظام الإمامة شمالاً، خلقها قبل ثورتي 1962 و1963. ويتجاهل البعض أن أغلب مسؤولي الشرعية اليمنية حالياً هم من الجنوبيين، وأنه لم يعد هناك شمال يسيطر في الجنوب، بحيث يطالبون بخروجه. بات الواقع أقرب إلى التقسيم، لكن من المستحيل أن يعود اليمن إلى يمنين، بل إن ما يحصل هو اقتسام البلاد بين أمراء الحرب والجماعات المسلحة، التي تحركها أطراف، كطهران أو أبو ظبي وغيرهما، وكلها لن يكتب لها أي اعتراف ككيانات دولة. ويبقى اليمن الكبير، مهما كان ضعيفاً وممزقاً في الوقت الحالي، وكيفما كان شكل الدولة، الأوفر حظاً من أي دعوات نشاز."
  },
  {
    "title": "غدر إماراتي",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%BA%D8%AF%D8%B1-%D8%A5%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D8%AA%D9%8A",
    "content": "منذ الأشهر الأولى لتصدر الإمارات العربية المتحدة واجهة التدخل العسكري بالمحافظات الجنوبية لليمن، ابتداءً من عدن، منتصف العام 2015، في إطار التحالف مع السعودية، كان كل ما يحدث من ممارسات وسياسات يقود إلى أن التقسيم، والتقسيم وحده، ما يُراد أن يذهب إليه اليمن، والأمر الوحيد الذي لم يكن في الحسبان هو أن الحرب ستطحن البلاد كل هذه السنوات، لتصل إلى النتيجة المرسومة مسبقاً.انتهى وجود \"الحكومة الشرعية\" عملياً في عدن، العاصمة الثانية لليمن، وحتى مع اللهجة التي تبناها بيان السعودية/المتحدث باسم التحالف، تركي المالكي، والذي يطالب القوات المدعومة إماراتياً، بالانسحاب من المواقع التي استولت عليها، يبدو أن \"المجلس الانتقالي الجنوبي\" ومن خلفه أبوظبي، قد عزم أمره، على أن لا عودة إلى الوراء، في حين تبدو السعودية في موقف لا تُحسد عليه، أمام اليمنيين، الذين يتوجهون بسؤال واحدٍ: أهذا ما جاء لأجله التحالف؟\n\n\nفي واقع الأمر، فإن الحديث عن عودة \"الشرعية\"، أو إعادة عدن، إلى ما قبل الأحداث الأخيرة، ليس سوى استمرار للوضع المختل، فإما حكومة شرعية تسيطر في عدن وتفرض قرارها على مختلف الأجهزة الأمنية والعسكرية، وإما ترك الإمارات وحلفائها ليتحملوا المسؤولية. ما حدث في عدن، هو الحلقة الأخيرة في سلسلة من العمليات والطعنات الغادرة التي تعرض لها اليمن، ممن اتخذوا من \"دعم الشرعية\"، ستاراً لأهداف غير معلنة، كما أن يساعد على تفكيك الألغاز الخاصة باستمرار الحرب، إذ إن الحسم ضد الحوثيين، لم يكن صعباً وفقاً لمختلف المعطيات العسكرية، بقدر ما أن وجود الجماعة وسيطرتها في صنعاء، أُريد لهما البقاء، ضمانة لتحقيق مخطط تفكيك اليمن إلى حلقات ضعيفة، على اعتبار أن مركز الدولة في أيدي جماعة لا يتفق معها الغالبية العظمى من اليمنيين.في المحصلة، عدن اليوم تحت سيطرة الطرف الذي لا يعترف باليمن ويعترف بشرعية الرئيس عبدربه منصور هادي، مجاملة للتحالف وما يقتضيه التكتيك المرحلي، والمؤكد أن هذا الطرف الذي تحركه أبوظبي لن ينجح في إقامة أي دولة منفصلة، بقدر ما يقضي على آخر آمال اليمنيين بأي شكل من أشكال الدولة، ويفتح الباب على مصراعيه إلى ترشيح سلطات الأمر الواقع الحوثية في صنعاء، وحتى على مستوى حضرموت ومأرب، اللتين يتخذ الوضع فيهما صيغاً مختلفة، عما هو الحال في صنعاء وعدن."
  },
  {
    "title": "عصابات متطرفة في عدن",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B9%D8%B5%D8%A7%D8%A8%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D8%AA%D8%B7%D8%B1%D9%81%D8%A9-%D9%81%D9%8A-%D8%B9%D8%AF%D9%86",
    "content": "يوم الخميس الماضي، كانت عدن جنوبي اليمن، على موعد مع أحداث دامية، نتيجة قصف صاروخي للحوثيين استهدف عرضاً عسكرياً، بالإضافة إلى العملية الانتحارية التي تبنّاها تنظيم \"داعش\". وكلها نالت تعاطف اليمنيين مع الضحايا بصرف النظر عن الانتماءات، لكن ما حدث بعد ذلك كان مروعاً، بتدشين القوات الأمنية الموالية للإمارات حملة مسعورة لطرد المنحدرين من المحافظات الشمالية بعدن. وقد أوقع هجوما الخميس الماضي نحو 50 قتيلاً بالإضافة إلى أعداد من الجرحى أغلبهم من قوات الحزام الأمني، وكان لافتاً أن يأتي هجوم الحوثيين و\"داعش\"، بوقت متزامن، بعد أشهر طويلة لم تشهد فيها المدينة أية هجمات من هذا النوع.وعلى نحوٍ مؤسفٍ، فإن ما أعقب الهجومين، هو أن \"الحزام الأمني\" وما قيل عنها من قوى أمنية في عدن تضامن معها الناس ضد الإرهاب، لكنها تحولت إلى عصابات تطلق النار في الشوارع وتلاحق المواطنين في عدن على الهوية، بحثاً عمن تسميهم الشماليين، ليتم تخريب العديد من الممتلكات والاعتداء على عدد غير قليل من المواطنين، في مشاهد مؤسفة، وثّقتها عدسات الكاميرا، لتعكس حجم المأساة التي تعيشها المدن الجنوبية اليمنية ومدينة عدن، العاصمة المؤقتة، على نحوٍ خاص.اعتباراً من ستينيات القرن الماضي، في المرحلة التي أعقبت الثورة ضد المستعمر البريطاني، دفعت عدن وما حولها أثماناً باهظة للتطرف والتعبئة المناطقية، وشهدت جولات دامية قُتل فيها الآلاف على الهوية، وما إلى ذلك، مما لا يحبذ أي من اليمنيين استذكاره، سوى لأخذ العبرة والتذكير بحصاد التطرف والتعبئة المناطقية الخاطئة.تقع المسؤولية عما حدث في عدن على الشرعية بوصفها المسؤولة عن أمن واستقرار المواطنين، كما أنه ليس خافياً على أحد، أن القوات التي مارست العنف على الهوية في عدن، هي قوات تابعة للإمارات وتتلقى تعليماتها من الضباط الإماراتيين في التحالف، وينبغي التذكير أن هذه الممارسات المتطرفة لن تصنع أي دولة جنوبية لمن يقولون إنهم يسعون إلى إنشائها، إذ إن التطرف والخطاب الشعبوي في الجنوب اليمني، لم ينتج إلا المآسي في الماضي، والمسؤولية الأخلاقية تقتضي على الجميع الحيولة دون العودة إلى هذا المربع المآساوي."
  },
  {
    "title": "تبرعات الحوثي لـ\"حزب الله\"",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AA%D8%A8%D8%B1%D8%B9%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%88%D8%AB%D9%8A-%D9%84%D9%80%22%D8%AD%D8%B2%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%87%22",
    "content": "لافتٌ ذلك المشهد المصور الذي تناقله اليمنيون أخيراً ويظهر مجموعة من عناصر جماعة \"أنصار الله\" (الحوثيين)، يقفون أمام كمية من الأموال عبارة عن تبرعات تمّ جمعها لدعم \"حزب الله\" اللبناني، في ظلّ المحنة التي يعيشها اليمن نتيجة الحرب والكارثة الإنسانية المتفاقمة منذ سنوات.\n\n\nيسيطر الحوثيون حتى اليوم على الجزء السكاني الأكبر من اليمن، بما في ذلك العاصمة صنعاء، والتي ورثوا فيها مؤسسات دولة وبنية تحتية لما يزيد عن 50 عاماً. وبصرف النظر عن الحال الذي آلت إليه هذه المؤسسات تحت سيطرة المشرفين الحوثيين وبسبب الحرب والوضع الأمني والسياسي عموماً في البلد، إلا أنّ الجماعة تستثمرها بمختلف الطرق لفرض سلطانها بعيداً عن واجبات السلطة ومسؤولياتها تجاه المواطنين.\nلا يدفع الحوثيون مرتبات لموظفي القطاع العام في مناطق سيطرتهم منذ أكثر من عامين، بما جعل الأخيرين يعيشون أوضاعاً كارثية تفوق الوصف. وفوق ذلك، الجماعة متهمة من قبل \"برنامج الأغذية العالمي\" التابع للأمم المتحدة بالنهب والتلاعب بقسمٍ كبير من المعونات المخصصة لملايين الجياع. والمفارقة أنّ المعلومات كشفت عن أنّ جزءاً من المساعدات المنهوبة كانت مخصصة لموظفين في مرافق حكومية ممن لا يتسلمون مرتباتهم.\nفي ظلّ الوضع الكارثي، الغني عن التعريف، تأتي التبرعات التي يجمعها الحوثيون لـ\"حزب الله\"، لتمثّل استفزازاً قوياً لليمنيين، وتعبيراً صارخاً عن التفكير التي تتبعه مثل هذه الجماعات، ويبدو فيه أنّ الانتماء الإيديولوجي والارتباط بحلفاء الخارج أقوى منه بالنسبة للداخل، الذي يبدو أن معاناته، أصبحت للأسف، ورقة رابحة في أيدي الحكام الجدد بقوة الأمر الواقع.\nجانب آخر يمكن النظر منه إلى تبرعات الحوثي لـ\"حزب الله\"، ويتمثّل بكون الأول، الذي حصلت حركته على دعمٍ من الأخير، في مختلف مراحل نشأتها وتطورها، بات عملياً يملك موارد وقوة تجعله في موقف أقوى من \"حزب الله\". فهو الذي يسيطر على مساحات واسعة، ويحارب منذ سنوات، ويطلق الصواريخ والطائرات المسيرة إلى عمق السعودية، كما أنه يجني ملايين الدولارات من عائدات الضرائب ومختلف الموارد للمدن اليمنية التي يعيش فيها ما يقرب من 20 مليون إنسان، في حين لا يتسلم الموظفون الحكوميون مرتباتهم ولا وجود لتيار كهربائي تؤمنه الحكومة في صنعاء منذ مايو/أيار 2015... وعلى ذلك قس."
  },
  {
    "title": "البرلمان اليمني والتهور الإماراتي",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%B1%D9%84%D9%85%D8%A7%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%87%D9%88%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D8%AA%D9%8A",
    "content": "ومنذ اللحظات الأولى للحرب (2015)، بدأت معركة الشرعية في انتزاع البرلمان من الحوثيين، وقامت بعمليات استقطاب حتى اكتمل النصاب القانوني للانعقاد، إلا أن الإمارات وحلفاءها النافذين في عدن (العاصمة المؤقتة)، منعوا انعقاد المجلس مراراً وتكراراً، قبل أن ينعقد في سيئون ويتم رفع الجلسات على أن تستأنف بعد عيد الفطر (مطلع شهر يونيو/حزيران الماضي)، إلا أنه لم يحصل.وتشير أحدث المعلومات والتسريبات من البرلمانيين اليمنيين إلى أن الإمارات استخدمت مجدداً \"الفيتو\" بمنع انعقاد البرلمان، وفي سبيل حل الأزمة، اضطر رئيس مجلس النواب اليمني، سلطان البركاني للقيام بزيارة إلى أبوظبي، وحمل معه رسائل تطمئن الإماراتيين وصورة قديمة تجمعه بمؤسس الإمارات الشيخ زايد بن سلطان، لكن يبدو أن الصورة والرسائل التي حملها لم تكن كافية لإقناع أبنائه بالسماح بانعقاد البرلمان في عدن. الأمر الذي يثير التساؤلات مجدداً حول ما وراء الحرص الإماراتي على تقويض مؤسسات الشرعية اليمنية، وهي الدولة العضو الثاني في تحالف يقول إنه جاء لدعم \"الشرعية\".الشرعية اليمنية تتأثر يوماً بعد يوم بترهل أداء مسؤوليها وبقاء الغالبية منهم بمن فيهم الرئيس عبدربه منصور هادي، خارج البلاد، وليس خافياً على أحد، أن الإمارات هي من يملك القرار الأمني الأول في عدن، وهذا ما أكده حرفياً رئيس الوزراء السابق أحمد عبيد بن دغر، وبالتالي فإنها مسؤولة بصورة مباشرة عن مآلات الوضع الكارثية وسينعقد البرلمان اليوم أو غداً، لكن الفارق في أن مزيداً من التهور الإماراتي يعني المزيد من الانكشاف في اليمن، وكلها فاتورة مؤجلة. ​"
  },
  {
    "title": "سفينة الأمم المتحدة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B3%D9%81%D9%8A%D9%86%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D8%A9",
    "content": "بعد أكثر من سبعة أشهر على توقيع اتفاق استوكهولم بشأن مدينة الحديدة اليمنية، تعود مفاوضات التنفيذ مجدداً، إلى ظهر السفينة التي استأجرتها الأمم المتحدة في البحر الأحمر، لتؤكد من جديد عمق الأزمة وعودتها إلى المربع الأول، باعتبار المدينة وموانئها غير آمنة لاستضافة الاجتماعات. عمدت الأمم المتحدة إلى استئجار السفينة بمبالغ باهظة، في فبراير/شباط الماضي، كحيلة لجأ إليها رئيس بعثة الأمم المتحدة لدعم اتفاق الحديدة، الجنرال الدنماركي مايكل لوليسغارد، بعد أن تعثر اجتماع الطرفين داخل المدينة.\n\nعلى مدى ما يقرب من أربعة أشهر، من الاجتماعات التي رعاها لوليسغارد، سواء في السفينة أو بلقاء كل طرف على حدة، بدا واضحاً أن التقدم خطوة واحدة في تنفيذ الاتفاق من شبه المستحيل تقريباً. هذه النتيجة لجملة من العوامل المنطقية، التي جعلت من معركة الحديدة الاستراتيجية مفصلية في مسار الحرب الدائرة في اليمن، فيما سعى المجتمع الدولي إلى التأثير بفرض وقف العمليات العسكرية، ولكن مع بقاء عوامل تجددها في أي لحظة. في 15 مايو/أيار الماضي، كانت حصيلة عمل فريق لوليسغارد، ومعه المبعوث الأممي إلى اليمن مارتن غريفيث، على المحك، في اجتماع مجلس الأمن الدولي، وهو ما دفعهما إلى الإعلان عن تقدم بـ\"إعادة انتشار\" أحادي الجانب من قبل الحوثيين. ولم يكن هذا الإعلان سوى مقدمة لأزمة مع الحكومة زادت من التعقيدات في طريق البعثة الأممية.اليوم، تعود اجتماعات الحديدة بعد ترميم علاقة غريفيث مع الحكومة اليمنية. لكن العودة، في حقيقة الأمر، إلى السفينة التي دشن منها لوليسغارد أول اجتماعاته في الحديدة، تظهر أن النقاشات قد عادت إلى المربع الأول، في حين تبقى الحقيقة المؤلمة أن السلام اليمني، المرهون بتحقيق تقدم شبه مستحيل في الحديدة، لا يزال بعيد المنال، وبذلك تستمر معاناة اليمنيين من الحصيلة الكارثية للحرب والانقسام السياسي والعسكري ومختلف مظاهر الأزمة الإنسانية، التي تتفاقم كل يوم إضافي، ولا أحد كما يبدو يعطيها الأولوية، بقدر ما أن المصالح المتضاربة للأطراف محلياً ودولياً هي التي توجه مختلف الحسابات."
  },
  {
    "title": "فرصة لغريفيث",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%81%D8%B1%D8%B5%D8%A9-%D9%84%D8%BA%D8%B1%D9%8A%D9%81%D9%8A%D8%AB",
    "content": "بعد ما يقرب من شهرين على الجمود الذي لفّ جهود الأمم المتحدة بقيادة مسار السلام في اليمن، نجح مارتن غريفيث في تجاوز العاصفة، ليستأنف جهوده مجدداً، غير أنها في الأمر الواقع لا تزال عودة لمن يريد إثبات أنه تغلب على مشكلته مع الحكومة اليمنية، أكثر من كونه يحمل بشارات لليمنيين الذين يتوقون إلى سلام، أو أي شكل مما يمكن أن يعيد الاستقرار، ويضع حلاً لأبرز المشاكل المرتبطة مباشرة بحياة الناس. في الحديدة، التي تعد محور جهود غريفيث منذ تعيينه مبعوثاً إلى اليمن في فبراير/شباط 2018، ترتفع وتيرة خروقات وقف إطلاق النار، على نحو مرشح لمزيد من التصعيد في أي لحظة، في وقتٍ تعثر استئناف عمل لجنة تنسيق إعادة الانتشار، التي ترأسها الأمم المتحدة، ممثلة برئيس فريق المراقبين الدوليين الجنرال مايكل لوليسغارد وتضم أعضاء عن الحكومة وآخرين عن الحوثيين.وإذا كانت الحديدة، هي المقياس العملي، لأي تقدم من عدمه، في مسار الجهود السياسية التي تقودها الأمم المتحدة لحل سلمي، فإنه من الواضح أن المفاوضات بشأن الوضع في المدينة تدور في حلقة شبه مفرغة. فعلى الرغم من أن اتفاق الهدنة لا يزال صامداً بفعل الضغوط الدولية، إلا أنه يبقى هشاً، في ظل عدم تحقيق أي تقدم على صعيد \"إعادة الانتشار\" والخطوات الأخرى، التي يمكن أن تنزع فتيل تجدد المعارك، في المدينة التي يعيش سكانها هذه الأيام، في أصعب الظروف، بسبب الصيف الحار، وفي ظل الوضع الخدمي المتدهور.إذاً، عاد غريفيث، وهذه المرة بدأ من الرياض ثم موسكو وأبوظبي ومسقط، ولم تتضمن جولته صنعاء، التي كانت زيارته إليها قد أصبحت شبه أسبوعية، يلتقي خلالها عبد الملك الحوثي. لكن الأولوية الآن لا تزال، على ما يبدو، لاستعادة الثقة بالحكومة. ومن المفارقات في السياق انتقال الوضع من الحديث عن مرحلة \"استعادة الثقة\" أو \"بناء الثقة\" بين طرفي المفاوضات اليمنية، إلى أن بات الحديث عن \"الثقة\" مرتبطاً بالأزمة بين الوسيط الأممي وأحد الطرفين. إجمالاً، دخل غريفيث فرصة جديدة، لإثبات وفعل ما أخفق فيه على مدى يزيد عن عام ونصف العام. وهذه المرة تقع المسؤولية على عاتقه، ومن ورائه المجتمع الدولي، بتقديم ما يعيد ثقة اليمنيين بالجهود الدولية من خلال العمل الجاد على الوصول إلى سلام دائم وليس مجرد تهدئة هشة تتحول إلى فرصة للاستعداد لجولة أعنف من الحرب."
  },
  {
    "title": "ثمن التهوّر الإماراتي",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AB%D9%85%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%87%D9%88%D9%91%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D8%AA%D9%8A",
    "content": "خلال شهري يوليو/ تموز وأغسطس/ آب في ذلك العام، خسر الحوثيون معظم مناطق الجنوب، ليحلّ فيها خليط من القوات الحكومية والمجموعات المسلحة غير النظامية التي نشأت خلال المواجهات تحت مسمى \"المقاومة الشعبية\" أو \"المقاومة الجنوبية\". وفي تلك الأثناء، كان من المنتظر أن تعود الحكومة الشرعية بما فيها الرئيس عبدربه منصور هادي إلى البلاد، باعتبار ذلك على رأس الأهداف المعلنة للتحالف، ولأن شرارة التدخل العسكري بدأت مع تقدّم الحوثيين نحو عدن وإجبار الرئيس على الخروج منها.\nما حدث على أرض الواقع كان مختلفاً تماماً، إذ شرعت أبوظبي في تحقيق أجندة خاصة مرتبطة بالسيطرة على الموانئ والمناطق الاستراتيجية اليمنية، كالجزر، وبدأت بدعم إنشاء تشكيلات عسكرية وأمنية موالية لها، ترفع رايات الانفصال، ولا تختلف عن الحوثيين إلا في كونها توالي أبوظبي، في حين فرضت واقعاً منع الحكومة الشرعية من العودة، وعملت في المسار ذاته على الدعم اللامحدود لتقسيم اليمن، بما في ذلك ممارسة مضايقات وحملات ملاحقة ضدّ مواطنين متحدرين من المحافظات الشمالية في عدن. وفي حين تحوّل الوجود العسكري الإماراتي في اليمن إلى أزمة معلنة مع الحكومة الشرعية منذ أكثر من عامين، وصلت إلى حدّ تقديم الأخيرة شكوى رسمية في مجلس الأمن الدولي في مايو/ أيار 2018 على خلفية التهور الإماراتي بالسعي لاحتلال ميناء جزيرة سقطرى ومطارها بالقوة العسكرية ومن دون أي مبررات، فتح اليمنيون أعينهم على هذا الدور، وواجهت أبوظبي مقاومة يمنية، في بلد ومجتمع أكبر من أن تنطلي عليه ألاعيب تمسّ كل ما له علاقة بوحدته وأمنه ومقدراته.\nفي المحصلة، يمثّل الانسحاب المفاجئ للإمارات، سواء كان اليوم أو غداً، نتيجة حتمية للتهور وللممارسات التي استغلت المحنة التي يمر بها اليمن لتنفيذ أجندة ضيّقة، مهما بدا أنها تحققت، فإنها ستتبخر في نهاية المطاف."
  },
  {
    "title": "احتجاب الرئيس اليمني",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D8%AC%D8%A7%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%A6%D9%8A%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A",
    "content": "منذ نحو عامين، بات الحديث عن صحة الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي أمراً متداولاً في الأوساط السياسية اليمنية، خصوصا مع إصابته بالقلب وظهور مؤشرات عدة تشير إلى تدهور صحته، من بينها الضمور الواضح في ملامحه والاحتجاب المتكرر عن الناس وندرة التواصل مع المسؤولين والقادة العسكريين ووجهاء المجتمع.وإن كان التواصل شحيحاً، حتى في أيام صحته، إلا أنه صار أكثر ندرة في العامين الماضيين في ظرف يتطلب تواصلاً دائماً ومتابعة شخصية للعديد من الملفات السياسية والعسكرية والإدارية المعقدة في بلد يعيش حرباً متصلة منذ العام الأول لصعوده أواخر 2012 وحتى اليوم.على أن الأمر ازداد أهمية بعد استيلاء جماعة \"أنصار الله\" (الحوثيين) على مؤسسات الدولة في العاصمة صنعاء ومدن أخرى تمثل الثقل السكاني في البلاد. إلا أن حيوية هادي (74 سنة) وقدرته على الإمساك بجميع الخيوط بيديه باتت، على ما يبدو، أمراً شاقاً بالنسبة له، وهو الذي يعاني مشكلة في القلب تستدعي منه زيارة بصورة سنوية (أصبحت شبه نصف سنوية) لأحد المستشفيات في الولايات المتحدة الأميركية. وقبل أسبوع غادر هادي الى أميركا لإجراء الفحوص الطبية المعتادة، بعد أن كان متواجداً هناك لما يقرب من شهرين، أواخر العام الماضي. وكما هو المعتاد في كل زيارة من هذا النوع، تكثر الشائعات والتكهنات ويدور تداول السيناريوهات المحتملة في حال الفراغ المفاجئ للمنصب الأول الذي ترتكز عليه (إضافة إلى البرلمان)، شرعية الحكومة المعترف بها دولياً.ولربما كان أداء هادي ونشاطه اليومي، على محدوديته، مقبولاً في الظروف العادية وليس في مثل هذه الظروف التي تتطلب بطبيعة الحال، جهداً مضاعفاً، لاسيما في مجتمع كالمجتمع اليمني الذي لا يتحرك الكثير من أعيانه إلا إذا شعروا بالاهتمام المباشر من الرئيس. علاوة على أن العديد من المواطنين يقارنون نشاط هادي بسلفه علي عبد الله صالح الذي أتعب مَن حوله وأتعب مَن بعده، لكونه كان على تواصل دائم مع القائمين على مرافق الدولة، صغيرها وكبيرها، بل وحتى مع قادة القوى السياسية المعارضة له. والإشكال لا يتوقف في محدودية حركة هادي أو تدهور صحته، بل في كون مؤسسة الرئاسة لا تغطي هذا الفراغ ولا تُفعِّل الدوائر المختلفة في مكتب رئاسة الجمهورية، الأمر الذي زاد المؤسسة الرئاسية ضعفاً إضافياً، ما يقف إلى جانب جملة من العوامل، كسبب وراء التعثر في العديد من المجالات قياساً بحيوية قادة الحوثيين، ومعظمهم من الشباب."
  },
  {
    "title": "حرب بالوكالة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AD%D8%B1%D8%A8-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D9%88%D9%83%D8%A7%D9%84%D8%A9-1",
    "content": "يذكر الكاتب والصحافي المصري الراحل محمد حسنين هيكل أنه طوال فترة الحرب الأهلية في اليمن بين الجمهوريين المدعومين من مصر وبين الإماميين المدعومين من دول أخرى خلال الفترة من 1962 وحتى 1970، دأبت إسرائيل على قياس قدرات الجيش المصري في تلك الحرب (انسحبت القوات المصرية عام 1967)، وبناءً على ما توصّلت إليه، شنّت عدوان يونيو/ حزيران 1967.\n\n\nبالقياس على هذه التجربة التاريخية المرتبطة باليمن، وبالنظر إلى تصعيد الأشهر الأخيرة، من غير المستبعد أنّ الإيرانيين عكفوا منذ 2015، (تاريخ انطلاق عمليات التحالف العربي)، وإلى اليوم، على قياس قدرات الجيش السعودي في مواجهة الحوثيين للبناء عليها. وبالتالي، فإنّ التصعيد اللافت في مشهد الحرب في الشهرين الأخيرين، لا سيما منذ استهداف أنابيب شركة \"أرامكو\" في الرياض الشهر الماضي بهجمات طائرات الحوثيين المسيّرة، وليس انتهاء باستهداف مطاري أبها وجازان، كلها مؤشرات تنبئ بأنّ الحرب دخلت طوراً جديداً. جزء من هذه الحرب يمكن إدراجه ضمن حقل تجارب لأسلحة جديدة، والجزء الآخر يمكن وصفه بأنه رسائل استعراض قوة لمنع السعودية من التحمّس لأي مواجهة أميركية إيرانية في المنطقة.\nوبالتزامن مع التصعيد الأميركي الإيراني، أعلن الحوثيون عن قائمة بـ300 هدف داخل الأراضي السعودية، وقد اتّضح هذه المرة أكثر من سابقاتها، أنّ الجماعة تخوض حرباً بالوكالة لصالح إيران، على الأقل من حيث توقيت التصعيد، الذي جاء بالترافق مع العقوبات التي فرضتها واشنطن على طهران.\nوأياً كانت حسابات التصعيد الحوثي الأخير، فإنه عزّز من فرضية أنّ الحكومة اليمنية ومثلها التحالف بقيادة السعودية، لم يكونا على إلمام كاف بقدرات الحوثيين العسكرية، كما لم يحدّا طيلة أربع سنوات ونصف السنة، من قدرة \"أنصار الله\" على تطوير إمكانياتهم وانتقالهم من وضعية الدفاع إلى وضعية الهجوم. والمهم في هذا كله، أنّ هذا التصعيد لا يخدم بأي حال من الأحوال جهود السلام التي تبذلها الأمم المتحدة بإشراف المبعوث الأممي مارتن غريفيث، بل إنّ المزيد من التصعيد يجعل مصير هذه الجهود على كف عفريت، والشعب اليمني في واقع الأمر، هو الذي يدفع الفواتير. وقد بات واضحاً في الأسابيع الأخيرة على الأقل، أنّ الحديث عن فرص الحلّ يتراجع إلى حدّ كبير، سواء على ضوء الانسداد الحاصل في تنفيذ اتفاق استوكهولم (المبرم في ديسمبر/ كانون الأول الماضي) أو على ضوء التطورات الإقليمية وتصعيد الحوثيين باتجاه السعودية."
  },
  {
    "title": "أداء بائس للحكومة اليمنية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A3%D8%AF%D8%A7%D8%A1-%D8%A8%D8%A7%D8%A6%D8%B3-%D9%84%D9%84%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9",
    "content": "فمن جهتهم، نشّط المعارضون وسم #تيران_وصنافير_مصرية، وأوصلوه إلى قمة قائمة الأكثر تداولاً، وسط حملة تدوين لمصرية الجزيرتين، مستعينين بالخرائط والصور والمانشيتات القديمة للصحف.فهاجم محمد، النظام، قائلاً: \"من فرّط في أرض الوطن خائن، ومن أيّد من فرّط في أرض الوطن خائن، ومن سكت عن التفريط في أرض الوطن خائن #تيران_وصنافير_مصرية\". وأضاف: \"الجزر مصرية، النظام هو اللي مش مصري، #تيران_وصنافير_مصرية\".\nTwitter Post\n\n\nبدوره، غرّد حساب \"حركة شباب 6 إبريل\" بالقول: \"التفريط في أراضينا المصرية لن يمر مرور الكرام على أنظمة تفرّط في الأرض والعرض والشرف والكرامة، #تيران_وصنافير_مصرية، #عواد_باع_أرضه\".\nTwitter Post\n\n\nونقلت سها عن أبنائها استنكارهم بيع الجزيرتين: \"حد هيصدقنى إن العيال ولادي الصغيرين مقهورين جدا ع #تيران_وصنافير_مصرية، ومش مصدقين إن فيه دولة تتنازل عن أرضها بالشكل المهين دا\".\nTwitter Post\n\n\nفي حين كانت حملة النظام المستمرة منذ أيام على أكثر من جبهة، فوكالة أنباء الشرق الأوسط الرسمية، بثت فيديو على حسابها الرسمي على يوتيوب، في مرة نادرة بدلا من الأخبار، بعنوان \"الوضع التاريخي وشهادات الخبراء عن جزيرتي تيران وصنافير\"، وغيّرت عنوان الفيديو مرتين، ووقعت في خطأ فادح، بنشر خريطة في بداية الفيديو تثبت سعودية شبه جزيرة سيناء برمتها.الفيديو الفضيحة، استفز تفاعل الناشطين، وحظي بتعليقات كبيرة، مستنكرة الفكرة، ونشرته عشرات الحسابات الخبرية.أما الجيولوجي المصري المعروف فاروق الباز، فكان أحد أسلحة النظام لسعودة الجزيرتين، ونقلت الصحف الرسمية عنه، رسالة موجهة للبرلمان، يؤكد جيولوجيا، أن قشرة الجزيرتين الأرضية تتبع السعودية، ووصل اسم الباز إلى قائمة الأكثر تداولا، وسط هجوم من الناشطين، وتطبيل من اللجان. ورد عليه بعض الناشطين، مستعينين بأحد كتبه، التي تؤكد مصرية الجزيرتين.\nTwitter Post\n\n\nوتعجبت ريحانة: \"#فاروق_الباز عامل كتاب عن خرائط مصر ومن ضمن الخرائط إن #تيران_صنافير_مصرية، خرج الآن يصرخ قال لك چيلوچياً الجزر سعودية، إلى مزبلة التاريخ\". وسخرت سمسمة: \"فاروق الباز قال لك چيلوچياً الجزر سعودية، ونسي أنو كان عامل كتاب عن خرائط مصر ومن ضمنهم الخرائط اللي بتقول إن #تيران_صنافير_مصرية\".\nTwitter Post\n\n\nوسخر نبيل: \"أبناء الطائفة البلحاوية زعلانين من السف على فاروق الباز، وبيشتموا في الناس اللي بتغلط في العالم الجليل، وفاضل يقولوا لحوم العلماء مسمومة\".\nTwitter Post\n\n\nTwitter Post\n\n\nTwitter Post\n\n\nوبعد الجيولوجيا، جاء دور سلاح التاريخ، حيث استضافت أماني الخياط \"الشاويش أماني\" كما يطلق عليها ناشطون، على شاشة Onlive، الباحث في التاريخ المصري، وسيم السيسي، والذي قدم وصلة جديدة من التطبيل لاتفاقية ترسيم الحدود، وبشر المصريين أن التنازل عن تيران وصنافير هو نصر مؤزر، حيث ستؤول بموجبه لمصر بدلا عنهما ثلاث جزر، هي زبرجد، وسلطان، وأخوين، كما بشر بتأكيد مصرية حلايب إثر اتفاقية الترسيم مع السعودية، من دون أن يوضح علاقة السودان بالاتفاقية.\nTwitter Post\n\n\n\"بص العصفورة\"، كان آخر أسلحة النظام من وجهة نظر بعض رواد التواصل، وهو تعمد مناقشة البرلمان للاتفاقية، في نفس توقيت مباراة المنتخب المصري والتونسي، وخلال شهر رمضان، واستغلال الخلاف الخليجي الحالي مع قطر، لتمرير الاتفاقية.فسخر وحيد: \"يا ماسريين، بكره هتابعوا مين؟ ماتش مصر وتونس؟ ولا حكم المحكمة في #تيران_وصنافير؟ من خلال تجربتي فيهم، أكيد الماتش\". وطالب أحمد المصريين بالحرص: \"النهاردة ماتش مصر وتونس، نص يتابع الماتش ونص يخلي باله من الجزيرتين الله يكرمكم،#تيران_وصنافير_مصريه\".\nTwitter Post\n\n\nبدوره، تساءل \"الهتيف\": \"الكوميديا السودا، هو يا تري ماتش مصر وتونس اللي بكره ده، هيكون ماتش مصر وتونس، ولا مصر إلا جزيرتين وتونس؟ #تيران_وصنافير_مصرية\".وسخر رحال: \"مناقشه الجزيرتين هاتبقي يوم ماتش المنتخب.. ع الأداء داه لو صعدنا كأس عالم حدود مصر الشمالية هاتبقى الدقهلية، #تيران_وصنافير_مصرية\". وتخيل عمرو الحوار التالي: \"- بكرة ماتش مصر وتونس - معناه اننا نتابعه وندعي - غشيم .. معناها تيران وصنافير هتبقى سعودية وانت بتتفرج عل الماتش يا ناصح\".\nTwitter Post\n\n\nTwitter Post\n\n\n\n\nاقــرأ أيضاً\n\"تيران وصنافير\" وحساسية الصحافة في ذكرى انتصارها"
  },
  {
    "title": "العيد في اليمن: التاريخ لن يرحم",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%8A%D8%AF-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE-%D9%84%D9%86-%D9%8A%D8%B1%D8%AD%D9%85",
    "content": "لا يكاد يوجد في أوساط اليمنيين، كما أغلب الشعوب العربية والمجتمعات الإسلامية، مَن لم يتحول عيد الفطر إلى شغله الشاغل، في الأيام الأخيرة من شهر رمضان، لكن بأية حالٍ يستقبل اليمنيون هذا العيد في ظل الأزمة الإنسانية والمعاناة متعددة الأوجه؟ وفي حضرة العيد، تحضر أزمة مرتبات الموظفين الحكوميين في اليمن، كأحد أبرز أوجه المعاناة وأشدها قسوة، إذ اعتاد الموظفون في سنوات سابقة، أن يبدأ الحديث مع كل نهاية رمضان، مرتبطاً بالشائعات التي كانت تسري، عن أن الحكومة تستعد لصرف مرتب \"إكرامية\" إضافي في شهر رمضان، وبسبب تضاعف المتطلبات، تسلم موظفو القطاع العام في سنوات ما قبل الحرب، مرتب شهرين (أحدهما يخص الشهر الذي يليه).\n\n\nالمقارنة المؤلمة، أن مئات الآلاف من اليمنيين من موظفي القطاع الحكومي، فقدوا مستحقاتهم الشهرية منذ ما يزيد عن عامين، ويستقبلون العيد في أوضاع شديدة القسوة، إذ يعجز الكثيرون منهم عن توفير أيٍ من المتطلبات العيدية لأطفالهم أو تكاليف الزيارات المعتادة للأقارب. وفي الواقع، فإن التاريخ لن يرحم أحداً من الأطراف المسؤولة عن نهب هذه الحقوق وتحويل جزء هائل من موظفي وإداريي البلاد ومؤسساتها الرسمية، إلى شريحة فقراء. فالحكومة الشرعية يجب أن تعلم أنها مسؤولة مباشرة عن تسليم حقوق الموظفين في كافة أنحاء البلاد، مهما كانت تعتقد بوجاهة المبررات التي تقدمها، ومهما كان حجم الإدانة التي يستحقها الحوثيون، الذين يتحكمون بموارد وعائدات المحافظات الخاضعة لسيطرتهم ولكنهم لا يزالون يرفضون دفع حقوق الموظفين، ويتعذرون بنقل المصرف المركزي من صنعاء إلى عدن.في الأثناء، يطرح العيد سؤالاً ملحاً وهو: هل يفكر الساسة وكافة المسؤولين اليمنيين، سواء كانوا في الداخل أو الخارج، في شعور أب لا يقدر أن يوفر كسوة العيد لصغاره؟ شريحة الموظفين اليمنيين ليست سوى جزءٍ من معاناة يمنية شاملة، فهناك مئات الآلاف أيضاً، فقدوا مصادر دخلهم من موظفي القطاعَين الخاص والمختلط، علاوة على الغلاء بارتفاع الأسعار، الذي يطحن عموم سكان البلاد، في حين يواجه آخرون، مرارة انقسام العوائل بين مدينة وأخرى أو بين الداخل والخارج، نتيجة للظروف السياسية والأمنية. وهناك مسافرون عالقون في منفذ بري وآخر جوي (هما الوحيدان العاملان في البلاد)... وعدد غير محدود من أوجه المعاناة التي تجعل من العيد مناسبة لتجدد الحزن وليس موسماً للبهجة والفرح."
  },
  {
    "title": "السلام الأممي في اليمن.. أين العقدة؟",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%85%D9%8A-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%A3%D9%8A%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%82%D8%AF%D8%A9%D8%9F",
    "content": "منذ بدء المرحلة الانتقالية في اليمن، عقب الثورة الشعبية في عام 2011، تسلمت الأمم المتحدة، إلى حدٍ كبير، ملف الحوارات السياسية، ابتداءً من المبعوث الأول جمال بن عمر ومؤتمر الحوار الوطني الشامل، الذي انعقد لعشرة أشهر اعتباراً من 18 مارس/آذار 2013. ومع تصاعد الحرب، عقب انقلاب الحوثيين وحلفائهم أواخر عام 2014 وتدخل التحالف في العام الذي تلاه، تحولت الجهود التي تقودها الأمم المتحدة، إلى السبيل الإجباري والوحيد، لكل جهود السلام، باعتبار أن المنظمة تمثل المجتمع الدولي الفاعل في البلاد، في ظل الحرب الدامية والأوضاع بالغة التعقيد، والتي تكاد تنعدم فيها نقاط الالتقاء بين الأطراف.في المبدأ، ليس من المنطقي ولا من الإنصاف، إلقاء مسؤولية التعقيدات اليمنية وتعثر الوصول إلى حلٍ سلمي في البلاد، على \"الوسيط\" الدولي، لكن ذلك لا يجب أن يمنع الخوض في ما إذا كانت الإخفاقات المرتبطة بدور الأمم المتحدة تضيف تعقيدات إلى مسار الأزمة، وليست التعبير الدائم عن \"النوايا الحسنة\" وما سواها يتحمل المسؤولية عنه اليمنيون.وذكرت الحكومة اليمنية في الرسالة التي بعثها الرئيس عبدربه منصور هادي، أخيراً إلى الأمين العام للأمم المتحدة، أنطونيو غوتيريش، أن \"التجاوزات\" التي اتهم المبعوث الأممي بارتكابها، تهدد بـ\"انهيار فرص الحل\"، الأمر الذي يتنافى مع دور المنظمة الدولية المفترض في \"تيسير\" السلام لا وضع العقبات في طريقه.بصرف النظر عن تفاصيل الاتهامات التي وجهتها الحكومة للمبعوث الأممي مارتن غريفيث أو تلك التي وجّهها سابقاً الحوثيون ضد المبعوث السابق إسماعيل ولد الشيخ أحمد، بات واضحاً أن دور الأمم المتحدة يتطلب نوعاً من المراجعة، على الأقل بما يعزز من قدرتها كـ\"وسيط\"، على العمل نحو الحل المتعثر منذ سنوات، ولعل من أبرز التعقيدات التي يضيفها هذا الدور، التضارب بين المصالح الدولية التي تحرك جهود المنظمة الدولية (والحرب عموماً) وبين مصالح الداخل اليمني، أو ما يقتضيه طريق الوصول إلى حل دائمٍ ينهي الحرب الدائرة في البلاد ويعيد إليها الأمن والاستقرار. ​"
  },
  {
    "title": "اليمن: هل يمهد غضب الحكومة لانتهاء مهمة غريفيث؟",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D9%87%D9%84-%D9%8A%D9%85%D9%87%D8%AF-%D8%BA%D8%B6%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D8%A9-%D9%84%D8%A7%D9%86%D8%AA%D9%87%D8%A7%D8%A1-%D9%85%D9%87%D9%85%D8%A9-%D8%BA%D8%B1%D9%8A%D9%81%D9%8A%D8%AB%D8%9F",
    "content": "منذ اللحظة الأولى لإعلان فريق الأمم المتحدة المعني بالرقابة على تنفيذ اتفاق استوكهولم بشأن مدينة وموانئ الحديدة اليمنية، الترحيب بخطوة \"إعادة الانتشار\" أحادية الجانب من قبل جماعة أنصار الله (الحوثيين)، كان واضحاً أن مرحلة جديدة في المسار السياسي الذي يقوده المبعوث الأممي إلى اليمن مارتن غريفيث، بدأت للتو، ليتأكد ذلك بإعلان مجلس النواب اليمني، أول من أمس الثلاثاء، أنه أصدر توجيهات للحكومة بوقف التعامل مع غريفيث، واعتبار سياساته المتبعة عاملاً في إطالة الحرب. وأفادت مصادر حكومية، تحدثت مع \"العربي الجديد\"، بأن قرار البرلمان بتوجيه الحكومة بوقف التعاطي مع غريفيث، يأتي بتنسيق مع مختلف القوى السياسية المتحالفة مع الحكومة الشرعية وبعد أيام من النقاشات لتدارس \"الخطوة المناسبة\" إزاء موقف غريفيث وإحاطته الأخيرة إلى مجلس الأمن الدولي.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nطائرات الحوثيين المسيّرة: تساؤلات حول مصدرها وقوتها\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\"يرى مسؤولون يمنيون أن غريفيث لم يعد وسيطاً محايداً ولا نزيهاً\"\n\n\n\nوعلى الرغم من أن الموقف اليمني غير المسبوق تجاه المبعوث الدولي جاء عبر البرلمان، إلا أنه في حقيقة الأمر تعبير عن الموقف الحكومي، الذي سبق وأُعلن على لسان مسؤولين في الحكومة وأعضاء في الوفد الحكومي المفاوض، أكدت بمجملها على أن غريفيث لم يعد وسيطاً محايداً ولا نزيهاً، بتعبير المتحدث باسم الحكومة راجح بادي في أحد تصريحاته الصحافية أخيراً.\nوقبل يومٍ واحدٍ من إعلان البرلمان اليمني، أطلق رئيس المكتب الفني الحكومي لمشاورات السلام محمد العمراني، تصريحات صحافية طالب فيها بإنهاء دور غريفيث في محادثات السلام، واتهمه بالتعامل مع القرارات الدولية الخاصة باليمن على أنها \"حبر على ورق\".\nوتأتي الأزمة في الأساس على خلفية الخطوة التي اتخذها فريق الأمم المتحدة في الحديدة، بالتنسيق مع غريفيث، حين أعلن الجنرال مايكل لوليسغارد، في العاشر من شهر مايو/ أيار الحالي، ترحيبه بانسحاب الحوثيين من موانئ الحديدة وتسليمها لـ\"قوات خفر السواحل\" الخاضعة لسيطرة الجماعة.\nوقال بيان البرلمان اليمني إن الخطوة سبق وتم \"رفضها في حينه\" من قبل الجانب الحكومي ومن قبل رئيس فريق المراقبين الدوليين السابق الجنرال باتريك كاميرت، في 29 ديسمبر/ كانون الأول 2018، وذلك لأنها \"مخالفة لاتفاق السويد الذي ينص على مشاركة جميع الأطراف بالإشراف على التنفيذ والتأكد من الانسحابات وتسليمها للجهات الحكومية المختصة\".\n\n\n\n\"تجاهل غريفيث في إحاطته أمام مجلس الأمن  الرفض الحكومي للخطوات التي اتُخذتمن قبل الحوثيين في الحديدة\"\n\n\n\nوبينما نجح غريفيث في الجلسة التي عقدها مجلس الأمن الدولي بتقديم إحاطة تحدث فيها عن حصول تقدمٍ في الحديدة، تجاهل الرفض الحكومي للخطوات التي اتُخذت، ليبدأ سيل من التصريحات الحكومية والحملات الإعلامية التي نالت من غريفيث ودوره على مدى الأسبوع المنصرم.\nوطاولت الحملة موقف بريطانيا، التي كانت أبرز الأطراف المؤيدة لما جرى في الحديدة، وباعتبارها المقرر الخاص باليمن في مجلس الأمن الدولي. وقاطع عشرات المسؤولين الحكوميين اليمنيين إفطاراً دعا إليه السفير البريطاني لدى اليمن مايكل آرون الموجود في الرياض، يوم الأحد الماضي، بسبب موقف بلاده المؤيد لغريفيث ولما يصفونه بـ\"مسرحية الحديدة\". وكان وزير الخارجية البريطاني، جيرمي هنت، قد اعتبر أخيراً أن ما قام به غريفيث ولوليسغارد في الحديدة دور بطولي.\nمن زاوية أخرى، يعيد الموقف الحكومي اليمني من غريفيث، الأنظار إلى الموقف الذي اتخذه الحوثيون في العام 2017 من المبعوث السابق الموريتاني إسماعيل ولد الشيخ أحمد، وكذا موقفهم من رئيس فريق المراقبين السابق بالحديدة الجنرال باتريك كاميرت. وعقب موقف الحوثيين، وجد الدبلوماسيان صعوبات بإكمال مهمتيهما، عقب تصنيفهما في زاوية عدم الحياد من قبل أحد الأطراف، وهو ما يعني أن مهمة غريفيث وصلت إلى ما يشبه طريقاً مسدوداً سيجد معه صعوبة في قيادة أي عملية سياسية بمرحلة لاحقة، مهما استمر في منصبه كمبعوث للأمم المتحدة في اليمن معززاً بالمواقف الدولية.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nالتصعيد الحوثي-السعودي من مكة لنجران: فشل إضافي لبن سلمان"
  },
  {
    "title": "حرصاً على الضالع",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AD%D8%B1%D8%B5%D8%A7%D9%8B-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%A7%D9%84%D8%B6%D8%A7%D9%84%D8%B9",
    "content": "وقع ثمانية مجندين مصريين بين قتيل وجريح، عصر اليوم الأربعاء، في عدة استهدافات لقوات الأمن في مناطق متفرقة من وسط وشمال سيناء.\n\n\nوقالت مصادر قبلية لـ\"العربي الجديد\" إن \"قوات الأمن وقعت في كمين غرب مدينة العريش، أثناء مرور مدرعة أمنية، مما أدى لوقوع خمسة عسكريين بين جريح وقتيل\".\nوفي وقت لاحق، أفادت مصادر طبية بمقتل المجند محمد أشرف محمد (21 عاماً) من سكان محافظة الشرقية، برصاص قناص جنوب مدينة الشيخ زويد.\nوقالت المصادر إن المجند تعرض لرصاصة في الصدر أثناء خدمته في كمين الجورة العسكري جنوب الشيخ زويد، وتم نقل جثمانه إلى مستشفى العريش العسكري.\nوفي حادثة أخرى، أكد شهود عيان لـ\"العربي الجديد\"، انفجار مدرعة على طريق قرية بغداد التابعة لمركز الحسنة بوسط سيناء.\nوقال الشهود إن الانفجار أدى لتدمير المدرعة بالكامل، وإصابة كل من المجند أحمد حسن أحمد 24 عاما من سكان المحلة الكبرى، والذي أصيب ببتر في القدم اليسرى واليد اليمنى، والمجند محمد خالد جمال 22 عاماً من القاهرة، أصيب ببتر بالساق اليمنى، وتم نقل المصابين إلى مستشفى السويس العسكري.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nمقتل ضابطين وإصابة 3 مدنيين برصاص الأمن في سيناء"
  },
  {
    "title": "شعب باق وحكومة نازحة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B4%D8%B9%D8%A8-%D8%A8%D8%A7%D9%82-%D9%88%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D8%A9-%D9%86%D8%A7%D8%B2%D8%AD%D8%A9",
    "content": "قبل نحو ثلاثة أشهر، اجتمع السفير الأميركي في اليمن ماثيو تولر، مع بعض المسؤولين اليمنيين، على مأدبة غداء، وتطرّق النقاش وقتها لجوانب عدة في أزمة البلاد. أبدى تولر، الذي يستعد لمغادرة منصبه بعد انتهاء فترة عمله، اندهاشه من أنه رغم ضراوة الحرب التي يشهدها اليمن منذ سنوات، ورغم الظروف المعيشية والأمنية الصعبة في العديد من مناطقه، إلا أنّ نسبة النزوح الخارجي بين مواطنيه ضئيلة للغاية، قياساً بدول أخرى تعيش ظروفاً مماثلة. يعود السبب، حسب رأيه، إلى التكافل الاجتماعي منقطع النظير بين أبناء المجتمع اليمني، إذ قال إنه استمع إلى الكثير من القصص التي تتحدث عن أشكال عدة من هذا التكافل والتي ساهمت في التخفيف من وطأة الآثار المأسوية للحرب ومساعدة اليمنيين على الصمود داخل البلاد من دون الاضطرار إلى النزوح. وأضاف تولر أنّ التكافل بين اليمنيين لا يقتصر على من يعرفون بعضهم البعض أو من تربطهم صلة قرابة، بل إنه يمتد لمساعدة كل ذي حاجة أينما كان.\n\n\n\nوبالتأكيد، تبدو ملاحظة المسؤول الأميركي غاية في الدقة، إذ تؤكد الوقائع أنّ بعض الميسورين في اليمن يوزعون على المحتاجين أضعاف ما توزعه المنظمات الإغاثية والمؤسسات الخيرية، ومن دون منٍّ ولا أذى ولا تصوير ولا كاميرات. وهذه ربما هي النقطة المضيئة في الواقع المعتم الذي تمرّ به البلاد، إذ ساهمت الحرب في إظهار المعدن الأصيل لهذا الشعب الذي يستحق حياة أفضل من هذه التي دفعته إليها الصراعات والأطماع والحروب.\nولا شك أنّ فئة المغتربين تؤدي دوراً رئيسياً في هذا التكافل بعدما انضمت أغلب الفئات المجتمعية إلى خانة الحاجة والعوز، خصوصاً بعد انقطاع رواتب الموظفين في مناطق سيطرة الحوثيين منذ سنوات.\nولعلّ المفارقة أنّ اليمن في المقابل، يكاد يكون البلد الوحيد الذي يصمد شعبه داخل أراضيه وتنزح حكومتُه خارج البلاد، رغم وجود مساحات كبيرة من الأرض يمكن أن تعود إليها القيادة وتمارس منها مهامها. لكن ذلك للأسف غير متحقّق لسببين؛ أحدهما متعلّق بقيادة الشرعية التي لا تحمل على ما يبدو العزم الكافي للعودة التامة إلى اليمن، مع وجود استثناءات للعديد من المسؤولين، والثاني يتعلّق بجملة من العراقيل تضعها القوى الموالية لدولة الإمارات في المناطق التي لا تقع ضمن سيطرة الحوثيين، وعلى رأسها العاصمة المؤقتة عدن، ومدينة المكلا، مركز محافظة حضرموت. ولكن أيّاً كانت العراقيل التي تضعها تلك القوى، فإنّ على الحكومة الشرعية ألا تستسلم لهذه المعوقات، وأن تتعلّم من شعبها الصمود على الأرض مهما كانت الصعوبات."
  },
  {
    "title": "6 أشهر على اتفاق الحديدة: أولى مؤشرات التقدّم",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/6-%D8%A3%D8%B4%D9%87%D8%B1-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%A7%D8%AA%D9%81%D8%A7%D9%82-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%AF%D9%8A%D8%AF%D8%A9-%D8%A3%D9%88%D9%84%D9%89-%D9%85%D8%A4%D8%B4%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%82%D8%AF%D9%91%D9%85",
    "content": "من جديد، يعود اتفاق استوكهولم بشأن مدينة الحديدة اليمنية، إلى صدارة الملفات المرتبطة بالأزمة في البلاد، بعد الإعلان أخيراً عن بدء \"الخطوة الأولى\" في طريق تنفيذ \"إعادة الانتشار\" المنصوص عليها في الاتفاق، ولكن من طرف واحدٍ، وهو جماعة أنصار الله (الحوثيين)، وسط تحفّظ وشكوك الجانب الحكومي. وهو الأمر الذي عُدّ حصيلة أشهر من الاجتماعات والنقاشات التي سيطرت تقريباً على مختلف نقاشات الجهود الدولية الرامية إلى إحلال السلام في البلاد بقيادة الأمم المتحدة. ويوافق اليوم 13 مايو/أيار، إكمال ستة أشهر على إبرام الاتفاق في 13 ديسمبر/كانون الأول الماضي، في وقتٍ تشهد فيه مدينة الحديدة الخطوات الأخيرة في إكمال \"إعادة انتشار أحادي الجانب\"، الذي بدأه الحوثيون، السبت الماضي، بإشراف ومتابعة بعثة الأمم المتحدة لدعم اتفاق الحُديدة، التي أعلنت ترحيبها بمبادرة الجماعة بإعادة الانتشار من موانئ الحديدة الثلاثة (الحديدة، والصليف، ورأس عيسى)، في الفترة بين السبت الماضي وحتى يوم غد الثلاثاء، لتنتهي قبل يوم واحد من اجتماع مجلس الأمن لتقييم التقدم الحاصل في تنفيذ الاتفاق، المقرر يوم الأربعاء المقبل.\n\n\n\n\n\n\"لم تختلف خطوة الحوثيين عن السابق سوى في إشراف الأمم المتحدة\"\n\n\n\nوكشفت مصادر محلية لـ\"العربي الجديد\" عن أن \"خطوات إعادة الانتشار ومجمل الإجراءات التي شرع فيها الحوثيون، منذ السبت الماضي، لم تختلف كثيراً عن الإجراءات التي سبق وأعلنت عنها الجماعة من طرف واحد (التسليم من قوات تابعة لها إلى أخرى خاضعة لسيطرتها)، سوى بأن الأمم المتحدة هذه المرة طرف حاضر ومراقب على الإجراءات المندرجة في إطار تنفيذ (المرحلة الأولى) من الاتفاق\".وأكدت بعثة الأمم المتحدة المكلّفة الإشراف على تنفيذ اتفاق الحديدة، أن عملية \"إعادة الانتشار\" تسير وفق \"الخطط الموضوعة\". وقالت البعثة في بيان أمس \"مضى اليوم الأول من إعادة انتشار قوات أنصار الله (الحوثيين) من الموانئ الثلاثة، الحُديدة والصليف ورأس عيسى، وفقاً للخطط الموضوعة\". وتابعت \"جرت مراقبة الموانئ الثلاثة في وقت واحد من قبل فرق الأمم المتحدة عند خروج القوات العسكرية من الموانئ وتولى خفر السواحل مسؤولية الأمن فيها\"، مشيرة إلى أن الأيام التالية ستركز على إزالة المظاهر المسلحة والألغام. وستقوم البعثة بإجراء \"تحقيق رسمي\" لعملية انسحاب الحوثيين من الموانئ يوم الثلاثاء. وأكّد رئيس لجنة التنسيق وإعادة الانتشار في الحديدة، الجنرال مايكل لوليسغارد، أنه \"يتعين أن يُنظر إلى هذه الخطوة الأولية بوصفها الجزء الأول من المفهوم المتفق عليه للمرحلة الأولى من عمليات إعادة الانتشار الأوسع في الحُديدة\". وتابع بحسب بيان البعثة، أن الحكومة اليمنية أعربت عن التزامها \"بتنفيذ الجزء الخاص بها من المرحلة الأولى عند طلب الأمم المتحدة ذلك\". من جهتها، ذكرت وكالة \"فرانس برس\" أن مصدراً مقرّباً من الحوثيين قال إنّ الموانئ سُلّمت إلى خفر السواحل الذين كانوا مسؤولين عنها قبل استيلاء الحوثيّين عليها قبل قرابة خمس سنوات. وأفاد مصوّر في \"فرانس برس\" في ميناء الصليف أنّه شاهد قوّات الحوثيين تُغادر الموقع، فيما كان رجال في زي خفر السواحل يدخلونه.وعلى الرغم من تذبذب الموقف الحكومي بين الرفض والتشكيك في الإجراءات واعتبارها \"مسرحية\" وبين التحفظ نتيجة الضغط الدولي وانتظار ما ستسفر عنه العملية برمتها، لاختبار الجدية من عدمها، برزت مؤشرات إيجابية، خلال اجتماع عُقد بين رئيس لجنة التنسيق وإعادة الانتشار في الحديدة، الجنرال مايكل لوليسغارد، مع الفريق الحكومي في اللجنة. وأعلن عضو الفريق صادق دويد، عن أنه \"جرى الاتفاق على ضرورة أن تفضي انسحابات الحوثيين من الموانئ إلى إطار زمني محدد لتفعيل آلية التحقق والتفتيش التابعة للأمم المتحدة، وعلى الإطار الزمني لإزالة الألغام والمظاهر المسلحة، فضلاً عن آلية الإشراف على واردات الموانئ، والإطار الزمني لاستكمال المرحلة الأولى\".\n\nاقــرأ أيضاً\nإعادة الانتشار الأحادي للحوثيين في الحديدة: اختراق أم مناورة؟\n\n\n\nمن زاوية أخرى، جاءت تطورات الأيام الأخيرة، لتسلط الضوء مجدداً على المراحل التي مر بها اتفاق استوكهولم منذ إبرامه في 13 ديسمبر الماضي، برعاية الأمم المتحدة، عقب أول جولة مشاورات رعاها المبعوث الدولي، مارتن غريفيث، واستمرت أسبوعاً، لتنتهي بأول اختراق سياسي تحقق منذ تعثّر مشاورات الكويت، في أغسطس/آب 2016. غير أن التقدم المتمثل في اتفاق الحديدة، يكاد يكون وقف العملية العسكرية من أبرز نتائجها، التي دخلت حيز التنفيذ في غضون أيام، اعتباراً من 18 ديسمبر الماضي، وصمد إلى حد كبير حتى اليوم، على الرغم من الخروق اليومية التي يتبادل الطرفان الاتهامات بشأنها.\n\n\n\n\"تأتي خطوة الانسحاب الأحادي عشية انعقاد مجلس الأمن الأربعاء المقبل\"\n\n\n\nومثّل الضغط الدولي، حجر الزاوية بالوصول إلى الاتفاق، وقبل ذلك الذهاب إلى السويد للتفاوض، لكن هذا الدور تعزز بصدور أول قرار عن مجلس الأمن الدولي بمضامين جديدة في 21 من ديسمبر، وهو القرار 2451، بالتزامن مع الإعلان عن تشكيل فريق الرقابة برئاسة الجنرال الهولندي باتريك كاميرت، الذي ترأس اللجنة المؤلفة أيضاً من ممثلين عن الجانب الحكومي ومثلهم عن الحوثيين. لكنه سرعان ما اصطدم بالحوثيين مع إعلان الجماعة \"إعادة الانتشار\" من جانب واحد في ميناء الحديدة. وأدى تحفّظ رئيس فريق الرقابة على الاعتراف بالخطوة إلى انتقادات حوثية دفعته إلى الاستقالة، بعد نحو شهر على تسلّمه المهمة، لتنتهي مهمته بالتزامن مع صدور قرار دولي ثان هو 2452، جاءت أبرز مضامينه لدعم تنفيذ اتفاق الحديدة وتوسيع مهام وعدد أفراد البعثة الدولية المعنية بالرقابة على الاتفاق.في المرحلة الثانية من رحلة تنفيذ اتفاق الحديدة، جاءت خطة لوليسغارد، التي عرضها على ممثلي الطرفين، في فبراير/شباط الماضي، وأبرز ما تضمنته هو تقسيم الخطة التنفيذية للاتفاق إلى مرحلتين، تشمل الأولى \"إعادة الانتشار\" من قبل الحوثيين من ميناء الصليف وميناء رأس عيسى مسافة خمسة كيلومترات، في مقابل تراجع القوات الحكومية مسافة كيلومتر واحد في المدخل الشرقي. وفيما تدخلت الخلافات في التفاصيل بشأن تسمية هوية القوى المفترض أن تتسلم المناطق الخاضعة للحوثيين على وجه التحديد، قدم لوليسغارد خطة معدلة، في 18 مارس/آذار الماضي، تشمل إعادة الانتشار من قبل الحوثيين من موانئ الحديدة الثلاثة، ومثل ذلك بالنسبة للقوات الحكومية مسافة كيلومتر في المدخل الشرقي، إلا أن الطرفين تبادلا الاتهامات بالتهرب من التنفيذ، قبل الإعلان أخيراً عن \"إعادة انتشار أحادي\" من قبل الحوثيين.\n\n\n\nاقــرأ أيضاً\nالحوثيون يعلنون تنفيذ المرحلة الأولى من اتفاق الحديدة"
  },
  {
    "title": "عجلة السلام اليمنية المتوقفة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B9%D8%AC%D9%84%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AA%D9%88%D9%82%D9%81%D8%A9",
    "content": "مرة أخرى، يقوم المبعوث الدولي إلى اليمن مارتن غريفيث بجولة جديدة في المنطقة، ويزور العاصمة صنعاء، بالتزامن مع الدخول في شهر رمضان، في محاولة لإعادة تحريك عجلة السلام، التي توقفت تقريباً، منذ فرض وقف إطلاق النار في مدينة الحديدة في ديسمبر/كانون الأول الماضي.وعقب محادثات استوكهولم، التي أعلن في نهايتها اتفاق الحديدة، كانت زيارات المبعوث الأممي إلى صنعاء، قد تحولت إلى برنامج أسبوعي، لأكثر من شهرين. وجميع الزيارات، سواء إلى صنعاء للقاء قيادات جماعة \"أنصار الله\" (الحوثيين) أو إلى العاصمة السعودية الرياض للقاء مسؤولي الحكومة الشرعية، تتمحور حول إمكانية قطع خطوة واحدة إلى الأمام في ما يتعلق بمدينة الحديدة، إذ إن الطرفين لا يزالان يحتفظان بتصورين مختلفين للخطوات المفترض أن تتم بناء على الاتفاق، وماهية الوضع الذي ستؤول إليه الحديدة على ضوء هذه الخطوات.هذه المرة، يزور غريفيث صنعاء، بعد آخر زيارة له منذ شهر تقريباً. والواضح أنها تأتي على ضوء اجتماع الرباعية (وزراء خارجية الولايات المتحدة وبريطانيا والسعودية والإمارات)، في لندن، منذ أكثر من أسبوع. كما أنه من المقرر أن تعقد اللجنة نفسها اجتماعاً منتصف مايو/أيار الحالي لمناقشة ما سيعود به غريفيث من صنعاء ومن جولته الأخيرة في المنطقة. وبصرف النظر عن التفاصيل التي يناقشها غريفيث مع الأطراف اليمنية، فإنه من الواضح أن الحديدة، التي قيل عنها إنها مفتاح السلام في اليمن، تحولت إلى بوابة موصدة أمام أي تقدم في العملية السياسية، الأمر الذي يأتي كنتيجة لتعقيدات ملف الصراع في الحديدة ذاته، وتحول الاتفاق إلى ما يشبه العقبة التي لن يتحقق أي تقدم سياسي، على صعيد جهود وقف الحرب الدائرة في البلاد ككل، إلا بعد تجاوزها، وهو ما أثبتت الشهور الماضية أنه أمر بعيد المنال.ما يجب أن ينتبه إليه البريطاني مارتن غريفيث أن جهوده بعد اتفاق السويد أواخر العام الماضي، يبدو كما لو أنها تسير في الطريق المسدود الذي وصل إليه سلفه اسماعيل ولد الشيخ أحمد، عقب محادثات الكويت (في الفترة من إبريل/نيسان وحتى أغسطس/آب 2016)، حيث يغدو الحديث عن أي تقدم، أكثر صعوبة، من ذي قبل، خصوصاً أن البلاد لا تشهد تغيرات عميقة تشي بأي تعديل في موازين القوى التي تشجع على تقديم التنازلات."
  },
  {
    "title": "تعز... العقدة والحل",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AA%D8%B9%D8%B2-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%82%D8%AF%D8%A9-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%84",
    "content": "أكثر من جبهة في اليمن تحمل ألغازاً في ما يخصّ الطبيعة التي اتخذتها الحرب فيها، خصوصاً عدم تقدّم قوات الشرعية فيها وإبقاءها تحت سيطرة الحوثيين، أو استمرارها كساحة معارك متقطعة. لكن طلاسم جبهة مدينة تعز المشتعلة بالمواجهات منذ ما يزيد عن أربع سنوات، تبدو هي الأكبر، قياساً بغيرها من المناطق.تعز في الأساس رمز الثقل السكاني في اليمن، وهي عاصمة ثقافية للبلاد، وفقاً لما أقرته الحكومة رسمياً أواخر العام 2012، ومنها برز عدد كبير من رواد الثقافة والفن والتجارة وعلى كافة المستويات. لكنها تبدو اليوم في حالة ملتبسة، مع استمرار معاناة السكان تحت وطأة المواجهات المباشرة بين الحوثيين وقوات الشرعية، والصراع على النفوذ بين المكوّنات والفصائل المختلفة والمفترض أنها تخوض معركة موحّدة لانتزاع تعز من قبضة الحوثيين.ومع النتيجة التي آلت إليها أزمة المواجهات في المدينة أخيراً، بخروج \"كتائب أبو العباس\"، منها، باتت تعز أمام اختبار جدي بأن تشهد تحوّلاً إيجابياً لصالح الشرعية، خصوصاً بعدما صار ثلاثة من قادة الدولة ينتمون إلى المحافظة، وهم رئيس الحكومة معين عبدالملك، ورئيس البرلمان سلطان البركاني، ورئيس تحالف الأحزاب المؤيدة للشرعية مستشار الرئيس السياسي، رشاد العليمي، علاوة على وجودها البشري المهم داخل هياكل الدولة وفي صفوف الجيش.باتت تعز عملياً، منقسمة إلى ثلاثة أوضاع عسكرية وأمنية على الأقل؛ يتمثل أوّلها في المناطق الخاضعة لسيطرة الحوثيين، والتي تضم أبرز المداخل المؤدية إلى المدينة، فيما تسيطر مجموعة القوات الحكومية على مركز المحافظة ومديريات قريبة منها؛ أما الساحل الغربي، حيث مدينة المخا ومديرية ذباب وصولاً إلى باب المندب، فيتخذ وضعاً مختلفاً تتصدر فيه النفوذ قوات \"العمالقة\" وتشكيلات مدعومة من الإمارات.منذ ثورة 2011 وحتى اليوم، عاشت الحالمة (الاسم الذي يحلو لليمنيين وصف تعز به)، دماراً وخراباً متواصلَين، وأوشكت في الفترة الأخيرة، أن تسقط بسبب مصالح أمراء الحروب وهواة المجازفة، وهو أمر لا يتسق بتاتاً مع دورها الثقافي والسياسي والريادي في اليمن، الأمر الذي يحتّم على الأطراف الفاعلة في المحافظة أن تعيد النظر في الحال الذي وصلت إليه، وأن تقدّم التنازلات لتقديم مصلحة البلد العليا على ما سواها من المصالح الأنانية الضيقة."
  },
  {
    "title": "حتى لا تغدو الكارثة الإنسانية باليمن تجارة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AD%D8%AA%D9%89-%D9%84%D8%A7-%D8%AA%D8%BA%D8%AF%D9%88-%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%A7%D8%B1%D8%AB%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%86%D8%B3%D8%A7%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%AA%D8%AC%D8%A7%D8%B1%D8%A9",
    "content": "الكارثة الإنسانية التي يعيشها غالبية اليمنيين منذ سنوات، ليست عنواناً عابراً في التطورات، بل هي الحقيقة الأقسى التي يعيشها الملايين ليلاً نهاراً، غير أن المعلومات التي تتكشف من حين إلى آخر، بشأن تجارة المساعدات أو شبهات الفساد بتوزيع المعونات الإغاثية، تمثل فصلاً آخر من الاستغلال، يتطلب وقفة جادّة. في المبدأ، يعيش ثلثي اليمنيين الذين يبلغ عددهم 30 مليون إنسان في أوضاع إنسانية صعبة منذ سنوات، ولا يروق لهم أن يكونوا \"مجرد مستحقي معونات\" في تصريحات المسؤولين الدوليين. غير أن الحرب جاءت لتحوّل حياتهم إلى جحيم، بين ملايين فقدوا مصادر رزقهم، وآخرين لم يتأثروا بارتفاع الأسعار وتراجع فرص الحصول على معيشة، في ظل الاقتصاد الذي يقف على حافة الانهيار.\nولا جدال في أن المسؤولية تقع على جميع الأطراف الفاعلة بالأزمة في اليمن، محلياً وإقليمياً، من الحوثيين والحكومة الشرعية والتحالف، وصولاً إلى مختلف الدول الفاعلة بصورة غير مباشرة، التي ترتفع أصواتها من حين لآخر، تجاه الأزمة الإنسانية في اليمن، إلا أن التحرك أحياناً ما يكون مرتبطاً بأجندة سياسية، لا ترقى إلى جهود تساعد على الحلّ الجذري والناجع للأزمة في البلاد.ومع ذلك، فإن المؤسف في السياق أن الأزمة الإنسانية ذاتها، تحوّلت إلى ما يشبه تجارة لنافذين في الداخل وفي المنظمات، إلى جانب محاولة بعض الأطراف جعلها ورقة سياسية، لا تراعي أزمة المواطن اليمني الذي يعيش في أصعب الظروف المادّية والصحية. ومنذ أشهر، كان موضوع \"سرقة المساعدات الإنسانية\" حديث عدد كبير من وسائل الإعلام، بعد توجيه برنامج الأغذية العالمي التابع للأمم المتحدة، اتهامات مباشرة للسلطات التابعة للحوثيين بالتلاعب بتوزيع المساعدات، واعتبر ذلك سلوكاً إجرامياً يجب أن يتوقف.في الأيام الأخيرة، امتلأت صفحات مواقع التواصل الاجتماعي بعناوين القوائم التي تم تداولها عن أسماء منظمات محلية ودولية تسلمت مبالغ كبيرة، وصلت إلى ما يزيد عن 2.6 مليار دولار خلال عام 2018، وعلى الرغم من أن بعض المنظمات التي وردت في القوائم لها أنشطة إغاثية وتنموية معروفة، إلا أن أخرى تحولت إلى موقع المتهم في ظل عدم اتباع أي منها، المعايير القانونية للشفافية بالكشف عن المبالغ التي تسلمتها والآلية المتبعة في صرفها.الوضع الإنساني في اليمن لا يحتمل الخوض في مزيد من التفاصيل، ولنا أن نتخيل فقط حياة مئات الآلاف من الموظفين الحكوميين لم يتسلموا مرتّباتهم منذ ما يزيد عن عامين، وهؤلاء يعيلون ملايين آخرين من أفراد أسرهم، وهو ما يعني أن مجاعة اليمنيين يجب ألا تتحول لورقة رابحة في أيدي فساد منظمات أو حكومات أو نافذين، بل إن على الأمم المتحدة باعتبارها البوابة التي تصرف منها غالبية أموال المانحين، أن تعمل على آلية مختلفة تؤدي لاستفادة اليمنيين وتخفيف الأزمة الإنسانية بآليات واضحة لا تقبل الشك، ولو من خلال مشاريع تنموية على نحوٍ يحسّن الوضع الاقتصادي والإنساني عموماً، ولا يقتصر على تقديم السلال الغذائية وغيرها من الأساليب التي أثبتت محدودية فاعليتها في معالجة الأزمة."
  },
  {
    "title": "هزيمة أبوظبي في سيئون",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%87%D8%B2%D9%8A%D9%85%D8%A9-%D8%A3%D8%A8%D9%88%D8%B8%D8%A8%D9%8A-%D9%81%D9%8A-%D8%B3%D9%8A%D8%A6%D9%88%D9%86",
    "content": "واضح أنّ العدّ العكسي للتهوُّر الإماراتي في اليمن قد بدأ، بعد أن بلغ ذروته خلال سعي أبوظبي بشتى الطرق والوسائل، لمنع انعقاد البرلمان اليمني في العاصمة المؤقتة عدن، حتى اضطرت الحكومة لترتيب الاجتماع في مدينة سيئون عاصمة مديريات وادي حضرموت السبت الماضي. ولم تكتفِ الإمارات بتلك العرقلة، بل سعت للحيلولة دون انعقاده في سيئون، وأوعزت إلى أتباعها بمقاطعة الجلسات. لكن المحصول كان مخيّباً لها، ويدلّ بشكل قاطع على أنها فشلت في مسعاها، ولم تستطع التأثير سوى على نسبة ضئيلة من النواب.\nعديدة هي أخطاء وخطايا أبو ظبي في اليمن، لكن أحداً لم يكن يتوقّع أن تصل بها الجرأة للعمل بشكل حثيث وبأساليب مباشرة وغير مباشرة، لإفشال التئام البرلمان، خصوصاً أنّ مثل هذا التصرّف سيترك بلا شكّ، أثراً سلبياً تجاهها من شريكتها في التحالف المملكة العربية السعودية، التي جنّدت إمكانات عدّة لإنجاح الاجتماع. وحصدت الأخيرة ثناءً خلال كلمات المسؤولين اليمنيين غداة أعمال ما سمي بالجلسة الإجرائية غير الاعتيادية للبرلمان السبت الماضي، بينما خلت كلمة الرئيس عبدربه منصور هادي تماماً وعلى غير المعتاد، من أي إشارة للإمارات من قريب أو بعيد.\nأما رئيس البرلمان سلطان البركاني، وعلى الرغم من كونه قَرَن الرياض وأبوظبي في معرض شكره، في أول كلمة له بعد انتخابه في الجلسة نفسها، إلا أنه أكّد بشكل واضح وصريح، أنّ البرلمان \"لن يقبل الانتقاص من سيادة الشعب اليمني على أرضه\". وبالطبع، فإنّ من يسمع هذا التصريح لا ينصرف ذهنه إلا إلى طرف واحد وهو الإمارات، علاوة على طهران بطبيعة الحال.\nمن هنا، يمكن فهم سبب الخوف الإماراتي الشديد من عودة الحياة لعروق البرلمان ووقوف أبوظبي ضدّ انعقاده، وذلك لكونه المؤسسة الأقدر على رفض الممارسات الإماراتية التي تمسّ السيادة، من دون الالتفات للحسابات السياسية والدبلوماسية المقيّدة لبقية المؤسسات، ومنها الرئاسة ومجلس الوزراء. ومن شأن هذا الضغط البرلماني، أن يحاصر أبوظبي على الأرض، ويعطي الحكومة مساحة كافية لتعزيز سلطتها في كل المحافظات الخاضعة للشرعية، وإن بشكل متدرّج. وبالتالي، فإنّ نجاح التئام البرلمان والترحيب الدولي الذي أعقبه، بقدر ما مثّل ضربة قاسية وغير مسبوقة للحوثيين، شكل أيضاً، ضربة للتهور الإماراتي في اليمن."
  },
  {
    "title": "مذابح لا تنتهي",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%85%D8%B0%D8%A7%D8%A8%D8%AD-%D9%84%D8%A7-%D8%AA%D9%86%D8%AA%D9%87%D9%8A",
    "content": "مشهد مروع، ذلك الذي خلفه الانفجار الهائل بالعاصمة اليمنية صنعاء يوم الأحد الماضي، حين اختلطت أشلاء الأطفال من طالبات المدارس بالدفاتر، ليعيد النظر نحو سلسلة لامتناهية من الدماء اليمنية التي تسيل منذ سنوات دون حساب. في 18 مارس/آذار 2011، كانت صنعاء على موعد مع أول مذبحة حديثة العهد، حين قُتل ما يقرب من 50 متظاهراً بنيران مسلحين موالين لنظام علي عبد الله صالح، وهي المذبحة التي شكلت مفترق طرق، وكان لها ما بعدها من التحولات التي نقلت نظام صالح إلى مرحلة اللاعودة.المؤسف حقاً، بعد سنوات من هذه الواقعة الأليمة، أن اليمن تحول ساحة مذابح لا يكاد يخلو منها شهر من الشهور، منذ اجتياح الحوثيين صنعاء في سبتمبر/أيلول 2014 وما لحقه من حرب التحالف التي دخلت عامها الخامس، وما زالت الدماء اليمنية تسيل دون أن تكون هناك مجزرة واحدة، حدثت على ضوئها محاسبة علنية لأي من المسؤولين عن دماء الأبرياء. في انفجار صنعاء المروع الأحد الماضي، ألقى الحوثيون باللائمة على طائرات التحالف التي قالوا إنها قصفت منطقة سكنية قرب إحدى مدارس الفتيات في مدينة سعوان شمال شرق صنعاء. وبعد ساعات من الحادثة خرج التحالف لينفي تنفيذ أي غارة في مكان الواقعة.مجموع الصور ومقاطع الفيديو المتسربة إلى مواقع التواصل الاجتماعي ووسائل الإعلام، تُشير إلى أن ما حدث كان أمراً مروعاً يفوق الوصف، في واحدة من أكثر المناطق ازدحاماً وسط العاصمة، إذ تهدمت منازل وقتل ما يقرب من 13 مدنياً وأصيب أكثر من 90، من المدنيين ومن طالبات وطلاب المدارس، الذين كانوا بالقرب من موقع الحادثة. وكلها جاءت لتعيد الأنظار مجدداً، إلى جملة المذابح والكوارث التي شهدها اليمن ويشهدها منذ سنوات. وبصرف النظر عن النفي الصادر عن التحالف أو الاتهامات الموجهة للحوثيين، ليس أمراً صعباً بالنسبة للطرف الثالث الفاعل في اليمن، والمتمثل بالأمم المتحدة والمجتمع الدولي عموماً أن يوثق ما حدث بالفعل، على الأقل بما يمكن لأسر الضحايا والمتضررين مستقبلاً من محاسبة المسؤولين عن جرائم ارتكبت بحق أبرياء لا ناقة لهم في الحرب ولا جمل."
  },
  {
    "title": "خلافات معسكر الشرعية تعطل إحياء البرلمان اليمني",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AE%D9%84%D8%A7%D9%81%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D8%B9%D8%B3%D9%83%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D8%B9%D9%8A%D8%A9-%D8%AA%D8%B9%D8%B7%D9%84-%D8%A5%D8%AD%D9%8A%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%B1%D9%84%D9%85%D8%A7%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A",
    "content": "عاد البرلمان اليمني إلى واجهة الحراك السياسي، مع تحضيرات جماعة أنصار الله (الحوثيين)، لإجراء انتخابات تكميلية للمقاعد الشاغرة. وهي الخطوة التي واجهتها الشرعية بالدعوة إلى انعقاد جلسة برلمانية في الأسبوع الأول من إبريل/نيسان الحالي، بعد أن تعثرت الجهود بشأنها، على مدى عامين تقريباً. وأكدت مصادر مطلعة في مجلس النواب اليمني لـ\"العربي الجديد\"، أن \"الخلافات نشبت مجدداً داخل معسكر الشرعية حول من سيتولى رئاسة البرلمان، إذ من المقرر أن يختار في أول جلسة يعقدها قيادة جديدة، خلفاً للقيادة الحالية الخاضعة للحوثيين في صنعاء\". وبحسب المصادر، إن \"التوافق على تسمية أشخاص في رئاسة المجلس، حال دون عقد الجلسة\".وأشارت المصادر إلى أن \"الأمين العام المساعد لحزب المؤتمر الشعبي العام، سلطان البركاني، غادر العاصمة السعودية الرياض، متجهاً إلى القاهرة، في ما يشبه الانسحاب، احتجاجاً على الأسماء التي اقترحها الرئيس عبدربه منصور هادي، لرئاسة البرلمان. وتشمل الأسماء اختيار عضو المجلس عبد الوهاب معوضة رئيساً للبرلمان، إلا أن جناح المؤتمر الذي يتمتع بالغالبية من الأعضاء رفض هذا الترشيح\". وينذر هذا الأمر بتعثر إحياء البرلمان من قبل الشرعية مجدداً، ما لم يتم التوافق المسبق على تسمية رئيس البرلمان. في المقابل، يدفع مؤتمريون إلى تعيين البركاني بمنصب الرئيس.\n\n\n\n\" النصاب القانوني اللازم لعقد جلسة برلمانية، المتمثل في نصف الأعضاء، قد اكتمل\"\n\n\n\nوكان نائب رئيس البرلمان المؤيد للشرعية، محمد الشدادي، وجّه في 29 مارس/آذار الماضي، رسالة إلى أعضاء مجلس النواب يطالبهم فيها بالحضور إلى الرياض، تمهيداً لنقلهم إلى مقرّ عقد جلسة برلمانية في الأسبوع الأول من إبريل، لم يحدّد مكانها بعد. وجاءت الخطوة مع المناورات التي يقوم بها الحوثيون من خلال تحضيرات لإجراء انتخابات للمقاعد البرلمانية الشاغرة، في محاولة من الجماعة للوصول إلى النصاب القانوني اللازم لعقد الجلسات، المتمثل في نصف عدد الأعضاء، بعد أن بات العدد الأكبر من هؤلاء في صفوف الشرعية.ومنذ نحو الشهرين، دعا الحوثيون عبر اللجنة العليا للانتخابات والاستفتاء إلى الترشح في المقاعد البرلمانية الشاغرة، قبل أن تقرّ الشرعية رداً على الخطوة بإصدار قرار بنقل مقر اللجنة إلى عدن. وفي 28 مارس الماضي، أعلن الحوثيون إغلاق باب الانسحاب أمام المتقدمين للترشح، من دون تحديد موعد إجراء انتخابات. وتعليقاً على الخطوة، أفاد النائب البرلماني عبد الله سعد النعماني، في حديثٍ لـ\"العربي الجديد\"، بأن \"المطلوب أولاً من الانقلابيين رفع الإقامة الجبرية عن بقية النواب الذين لا يستطيعون مغادرة صنعاء، وثانياً تعويض جميع النواب الذين فُجّرت منازلهم وإعادة ممتلكاتهم\". وأضاف أن \"المجلس القائم تحكمه المبادرة الخليجية والقرارات الأممية الناتجة من ذلك، ولا يمكن إجراء انتخابات إلا بعد التصويت على الدستور الجديد، وفقاً للمبادرة الخليجية\". كما قال إن \"الحوثيين انقلبوا على الشرعية برمّتها، ويريدون شرعنة انقلابهم بهذا العمل، هم بنظر العالم انقلابيون، فكيف يريدون إجراء انتخابات؟\".\n\n\nاقــرأ أيضاً\nاليمن: أزمة الشرعية والحوثيين حول البرلمان تنتقل للجنة الانتخابات\n\n\n\nواعتبر البرلماني شوقي القاضي في حديثٍ لـ\"العربي الجديد\"، أن \"لا معنى للخطوة التي أعلنها الرئيس عبدربه منصور هادي، في موضوع اللجنة العليا للانتخابات (النقل إلى عدن)، من دون الخطوة التالية المتمثلة في انعقاد البرلمان، لا سيما بعد اكتمال النصاب، عقب مقتل الرئيس السابق علي عبد الله صالح، وانضمام عدد كبير من مؤيديه إلى الشرعية، إضافة إلى البرلمانيين في الخارج الذين فضلوا الصمت طيلة الحرب\". وكشف القاضي عن لقاء جمع برلمانيين من الموجودين خارج البلاد، إضافة إلى نواب كانوا موالين لصالح مطلع العام الحالي. وقال: \"التقيناهم وهم شعلة من الحماس لتفعيل البرلمان وإنهاء الانقلاب، وهم أعلم بكيفية إدارة الحوثيين للبلاد\".وأكد القاضي أن \"النصاب القانوني اللازم لعقد جلسة برلمانية المتمثل في نصف الأعضاء، قد اكتمل\"، مضيفاً أنه \"ليس أمام هادي، إلا أن يدعو لانعقاد البرلمان، وليس أمام التحالف إلا أن يدعم ذلك\". ونفى وجود عوائق، قائلاً إن \"الأمر يحتاج إلى إرادة من هادي والتحالف، والحديث عن رفض بعض المكونات انعقاده في هذه المحافظة أو تلك، يستطيع التحالف إنهاءه بقرار واحد منه\".\n\n\n\n\" مكان انعقاد جلسات البرلمان كان محور مشاورات\"\n\n\n\nوفي وقت أكد القاضي أن \"مكان انعقاد جلسات البرلمان كان محور مشاورات تمّت فيها مناقشة الانعقاد في عدن أو حضرموت أو غيرهما\"، أشار إلى أن \"هناك تبايناً في وجهات النظر، ومخاوف عند الرئاسة والتحالف العربي في حال انعقاد البرلمان، من أنه قد يجلب للبعض الصداع وهذا غير صحيح. أعضاء البرلمان يعون تماماً مسؤولياتهم وواجباتهم والظرف الحرج، وبالتالي لن يكونوا إلا مُسانداً ورديفاً وداعماً لتعزيز مؤسسات الشرعية في كامل التراب اليمني، لإنهاء الانقلاب واستعادة الدولة، والبدء في بناء اليمن الاتحادي\". كما تمنى على هادي \"عدم الإصغاء إلى الموسوسين، فالبرلمان في صالح الرئاسة\". وتعليقاً على إجراءات الحوثيين، قال القاضي إنها \"ليست قانونية مطلقاً، لأن ما بُني على باطل فهو باطل، أساساً هم مليشيا انقلابية لم يعترف بها العالم، وما زالت الشرعية موجودة والعالم كله يتعاطى معها\".الجدير بالذكر أن البرلمان اليمني انتهت فترته الأساسية في عام 2009، إذ كان من المقرر إجراء انتخابات جرى تأجيلها باتفاقات سياسية. ويستمد المجلس استمراره من الدستور نفسه الذي يسمح له بالبقاء، نظراً للظروف القاهرة التي تعيشها البلاد. وقام الحوثيون بحلّ المجلس في فبراير/شباط 2015، لكنه عاود جلساته في صنعاء عقب اتفاق الحوثيين مع صالح عام 2016، بعدما كان حزب الأخير متمتعاً بالغالبية. وعقب مقتله، غادر أعضاء جدد من المحسوبين على المؤتمر لتأييد الشرعية، وهو ما جعلها قادرة على عقد جلسة بالاستناد إلى النصاب القانوني اللازم، إلا أن الاختلاف حول الرئاسة عاد إلى صدارة العوائق مجدداً.ويعد عبد الوهاب معوضة عضواً في البرلمان عن حزب المؤتمر، لكنه من المحسوبين على الفريق علي محسن الأحمر، نائب الرئيس اليمني وجناح المؤتمر المقرب من هادي. كما يتمتع بعلاقة جيدة مع حزب الإصلاح، وكان قائداً لما عُرف بـ\"مقاومة عُتمة\"، بمحافظة ذمار، حيث قاد مواجهات مسلحة مع الحوثيين انتهت بحسمهم المعركة. مع العلم أن انتصار الحوثيين كان بسبب بعد عتمة عن أي خطوط إمداد من قبل الشرعية.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nاليمن: ستة أسباب للغضب المتزايد ضد التحالف السعودي الإماراتي"
  },
  {
    "title": "نكسة اتفاق الحديدة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%86%D9%83%D8%B3%D8%A9-%D8%A7%D8%AA%D9%81%D8%A7%D9%82-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%AF%D9%8A%D8%AF%D8%A9",
    "content": "ما يقرب من أربعة أشهر مرّت على انعقاد مشاورات السلام اليمنية في السويد، وما يزال طرفا الاتفاق يتبادلان الاتهامات بشأن تعطيل الخطوات التنفيذية التي كان من المقرر أن تفضي إلى نزع فتيل شبح الحرب عن مدينة الحديدة على الأقل.\nمثّلت محادثات السويد أول اختراق سياسي منذ سنوات، لجهة كونها أول جولة يجري الإعلان في نهايتها عن التوصل إلى اتفاق، بحضور الأمين العام للأمم المتحدة أنطونيو غوتيريس، وبجهود حثيثة من المبعوث الدولي مارتن غريفيث ومن خلفه دعم دولي لا محدود، أفضى إلى اتفاقات بشأن الحديدة وتبادل الأسرى والمعتقلين وملف الحرب في تعز.مبدئياً، نجحت الجهود الدولية، وليس المشاورات التي لم تكن إلا نتيجة للأولى، بوقف العمليات العسكرية عن الحديدة، إذ على الرغم من الخروقات اليومية التي تتبادل فيها القوات الحكومية والحوثيون الاتهامات، إلا أن هناك حالة من \"خفض التصعيد\"، بحسب ما اصطُلح على تسميته من قبل مسؤولين دوليين بمن فيهم وزير الخارجية الأميركي مايك بومبيو. في المقابل، وبعد مرور أشهر على اتفاق الحديدة، يمكن القول إن جهود الأمم المتحدة لم تتمكن، حتى اليوم، من نزع فتيل الحرب عن مدينة الحديدة، وهي الخطوة التي كان من المقرر أن تتم وفق إجراءات محددة بالاتفاق من خلال \"إعادة انتشار قوات الطرفين\" لتنسحب إلى مواقع متفق عليها خارج المدينة. لكن ما يحصل اليوم هو العكس، بتحويل وقف إطلاق النار إلى فرصة لإعادة التموقع وترتيب الصفوف، على نحوٍ إن لم يكن دافعاً لتقديم تنازلات من أجل السلام فإنه يهيئ لجولة أعنف من المعارك.صحيح أن اتفاق الحديدة حمل بذور أزمة التنفيذ منذ اليوم الأول للإعلان عنه، بعدم النص صراحة على طبيعة القوات الأمنية والسلطات المحلية المعنية بتسليم أمن وإدارة الحديدة، لكن أن تظل الجهود التي يقودها كبير المراقبين الدوليين مايكل لوليسغارد بدون أن تحقق خطوة واحدة إلى الإمام، فهذا هو الإخفاق الذي ينبغي تداركه أو تنتظر الأمم المتحدة نكسة جديدة لجهودها وبالتالي مسار السلام في اليمن."
  },
  {
    "title": "الحكومة اليمنية ترفض تمسك الحوثيين بالحديدة: إعلان حرب",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D8%AA%D8%B1%D9%81%D8%B6-%D8%AA%D9%85%D8%B3%D9%83-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%88%D8%AB%D9%8A%D9%8A%D9%86-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%AF%D9%8A%D8%AF%D8%A9-%D8%A5%D8%B9%D9%84%D8%A7%D9%86-%D8%AD%D8%B1%D8%A8",
    "content": "لم يكد المبعوث الأممي إلى اليمن، مارتن غريفيث، يعلن أول من أمس الثلاثاء عن ملامح خطة جديدة تعتزم المنظمة الدولية طرحها على الحكومة اليمنية وجماعة أنصار الله (الحوثيين)، بشأن تنفيذ اتفاق الحديدة، بعدما وصل إلى ما يشبه الطريق المسدود في الأسابيع القليلة الماضية، حتى كانت تنتشر تصريحات أدلى بها رئيس ما يسمى باللجنة الثورية التابعة للحوثيين، محمد علي الحوثي، في مقابلة مع وكالة \"أسوشييتد برس\" يعتبر فيها أن \"الحكومة فهمت اتفاق السويد خطأ\" وأن سيطرة الحوثيين \"ستستمر على الحديدة\". وقال الحوثي إن الحكومة الشرعية \"لم تستطع الحصول على (الميناء) بالقوة ولن يسيطروا عليه بالحيل\".واستدعت تصريحات الحوثي، الذي عين أخيراً عضواً في ما يسمى \"المجلس السياسي الأعلى\" التابع للجماعة، موقفاً من الحكومة اليمنية التي اعتبرت أمس في بيان أن تصريحات الحوثي بعدم التخلي عن الحديدة يعد نسفاً لاتفاق استوكهولم، وبمثابة إعلان حرب من قبل الحوثيين. وأكدت أنه \"لم تصلها أية أفكار من المبعوث الأممي حول إعادة الانتشار في الحديدة\".\n\n\n\n\"لا تفاصيل لدى الحكومة بشأن الخطة الجديدة التي ينوي غريفيث تقديمها\"\n\n\n\n\n\n\nوأكدت مصادر قريبة من الفريق الحكومي في لجنة الحديدة، أمس الأربعاء لـ\"العربي الجديد\"، أن \"لا تفاصيل لدى الحكومة بشأن الخطة الجديدة التي ينوي غريفيث ورئيس فريق الأمم المتحدة المراقب لوقف إطلاق النار في الحديدة، مايكل لوليسغارد، تقديمها في الأيام المقبلة\". واستبعدت أن \"يتم القبول بأي مقترحات جديدة تخرج عن جوهر الموقف الحكومي الذي يشدد على أهمية أن يسلم الحوثيون موانئ الحديدة للسلطة المحلية والأجهزة الأمنية، التي كانت مسؤولة عن المدينة قبل سيطرة الجماعة أواخر عام 2014\".كذلك اعتبر عضو الوفد الحكومي المفاوض، عسكر زعيل، في تغريدات على حسابه في موقع \"تويتر\" أن \"غريفيث وفريقه كمن يحرث في بحر\"، مستدلاً بتصريحات الحوثي لوكالة \"أسوشييتد برس\". وشدد على أن ما أورده محمد علي الحوثي هو استخفاف بالأمم المتحدة وبجهودها الرامية للسلام واستهتار بالمجتمع الدولي\".وفيما تحدث المبعوث الدولي عن تقدمٍ ملموسٍ \"عقب نقاشات بناءة مع الطرفين\"، في البيان الذي صدر بوقت متأخرٍ من مساء الثلاثاء الماضي، إلا أنه ذكر في البيان نفسه أن ما تم  التوصل إليه من \"تفاصيل تشغيلية\" للاتفاقية الخاصة بالمرحلة الأولى من إعادة الانتشار لا يزال خطة أو أفكارا لدى الأمم المتحدة تتجه لعرضها على لجنة الأمم المتحدة المشكلة لمراقبة إعادة انتشار القوات، بما يعني أنها لم تحصل بعد على موافقة ممثلي الحوثيين والشرعية، بقدر ما يأتي الوصول إليها كنتيجة لمباحثات الفترة الماضية.من جهته، بدا نائب المتحدث باسم الأمم المتحدة، فرحان حق، متشككاً إزاء المرحلة المقبلة، قائلاً إن \"هذه عملية ستستهلك الكثير من الصبر، لذلك لا أريد أن أبدي ثقة مفرطة بهذا، لكن أي تقدم في جعل الأطراف يتفقون هو موضع ترحيب، وهذا هو السبب في أن تطورات اليوم مرحب بها وخطوة إيجابية\". وقال: \"ما إذا كنا نستطيع الوصول إلى الخطوة الأخيرة المتمثلة في إجراء عمليات الانسحاب فعليا، فلا يزال يتعين علينا أن نرى ذلك\".\n\n\n\nاقــرأ أيضاً\nثلاثة أشهر على اتفاقيات السويد اليمنية: حبر على ورق\n\n\n\nويعد إعلان المبعوث الدولي عن مقترحات جديدة أو أفكار سيجري عرضها على الطرفين، لتمثل اعترافاً ضمنياً بفشل الصيغة السابقة المقدمة فيما عُرف بـ\"خطة لوليسغارد\" واتفاق \"المرحلة الأولى من إعادة الانتشار\"، التي تشمل سحب الحوثيين لقواتهم العسكرية من موانئ الحديدة مسافة خمسة كيلومترات في مقابل انسحاب القوات الحكومية والمدعومة من التحالف مسافة كيلومتر واحد من المدخل الشرقي للحديدة، حيث يقع طريق صنعاء - الحديدة، والعديد من المنشآت الاستراتيجية الهامة، أبرزها شركة مطاحن البحر الأحمر حيث مخازن الغذاء.\n\n\n\n\"الشرعية: الحوثيون أعلنوا الحرب بتخلّيهم عن اتفاق السويد\"\n\n\n\nوكانت مفاوضات تنفيذ اتفاق الحديدة توقفت منذ ما لا يقل عن الأسبوعين، عقب الرفض الذي أعلنه الحوثيون لتنفيذ بدء \"إعادة الانتشار\"، ووفقاً للشروط التي قدمتها الحكومة، بأن يجري تسليم الموانئ والمواقع المطلوب من الحوثيين الانسحاب منها إلى سلطات المدينة قبل نهاية 2014. الأمر الذي مثّل انتكاسة لطموح لوليسغارد، بعد أن دشن عمله الشهر الماضي، بالترويج لاتفاق المرحلة الأولى، وبدا كأنه على خطى سلفه الجنرال الهولندي باتريك كاميرت، الذي استمر في مهمته شهراً واحداً قبل الاستقالة.الجدير بالذكر أن بيان غريفيث، يأتي في ظلٍ تصاعد وتيرة خروق وقف إطلاق النار التي يتبادل الطرفان الاتهامات بشأنها في الحديدة، وعلى وقع الأنباء عن تعزيزات جديدة توجهت إلى الحديدة من الحوثيين عقب الانسداد الذي وصلت إليه مفاوضات \"إعادة الانتشار\". واضطر الحوثيون أخيراً إلى عقد مؤتمر صحافي للقيادي في الجماعة، حسين العزي (يشغل نائباً لوزير الخارجية في حكومة الحوثيين)، تحدث خلاله عن تفاصيل المشاورات التي دارت لتنفيذ اتفاق الحديدة في الأشهر الماضية، واتهم التحالف والجانب الحكومي ومعهما المجتمع الدولي بعدم الجدية بالسلام.\n\n\n\nاقــرأ أيضاً\nجلسة لمجلس الأمن حول اليمن: بناء الثقة وتنفيذ الوعود"
  },
  {
    "title": "مجلس الأمن يستمع لإحاطة غريفيث ولوليسغارد بجلسة حول اليمن",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%85%D8%AC%D9%84%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%86-%D9%8A%D8%B3%D8%AA%D9%85%D8%B9-%D9%84%D8%A5%D8%AD%D8%A7%D8%B7%D8%A9-%D8%BA%D8%B1%D9%8A%D9%81%D9%8A%D8%AB-%D9%88%D9%84%D9%88%D9%84%D9%8A%D8%B3%D8%BA%D8%A7%D8%B1%D8%AF-%D8%A8%D8%AC%D9%84%D8%B3%D8%A9-%D8%AD%D9%88%D9%84-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86",
    "content": "ومن المقرر أن يستمع المجلس، خلال جلسته اليوم، إلى إحاطة مقدمة من المبعوث الأممي إلى اليمن مارتن غريفيث، والذي اختتم الاثنين زيارة إلى العاصمة صنعاء، عقد خلالها لقاءات مع جماعة أنصار الله (الحوثيين).\nبالإضافة إلى ذلك، من المقرر أن يقدم كبير المراقبين الدوليين في مدينة الحديدة، غربي اليمن، الجنرال الدنماركي مايكل لوليسغارد، إلى مجلس الأمن تقريراً بأحدث ما توصلت إليه الجهود التي يقودها لتنفيذ اتفاق الحديدة المبرم في السويد.\nوقبل انعقاد الجلسة، أعلن الحوثيون أنهم على استعدادٍ تامٍ للبدء بتنفيذ المرحلة الأولى من خطة لوليسغارد لـ\"إعادة الانتشار\" في الحديدة، إلا أن الجانب الحكومي لا يزال يبدي تحفظات بشأن الخطة المطروحة. ​"
  },
  {
    "title": "غريفيث يزور صنعاء لمتابعة تنفيذ اتفاق استوكهولم بشأن الحديدة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%BA%D8%B1%D9%8A%D9%81%D9%8A%D8%AB-%D9%8A%D8%B2%D9%88%D8%B1-%D8%B5%D9%86%D8%B9%D8%A7%D8%A1-%D9%84%D9%85%D8%AA%D8%A7%D8%A8%D8%B9%D8%A9-%D8%AA%D9%86%D9%81%D9%8A%D8%B0-%D8%A7%D8%AA%D9%81%D8%A7%D9%82-%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D9%88%D9%83%D9%87%D9%88%D9%84%D9%85-%D8%A8%D8%B4%D8%A3%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%AF%D9%8A%D8%AF%D8%A9",
    "content": "بدأ مبعوث الأمم المتحدة إلى اليمن مارتن غريفيث، صباح اليوم الإثنين، زيارة لصنعاء هي الثالثة له إلى العاصمة اليمنية في أقل من شهر، بالتزامن مع تصريحات أطلقها حول أهمية تنفيذ بنود اتفاق استوكهولم المبرم بشأن الحديدة في ديسمبر/ كانون الأول الماضي. \n\nومن المتوقع أن يلتقي غريفيث في صنعاء قيادات جماعة \"أنصار الله\" (الحوثيين)، والمسؤولين الموالين للجماعة للتباحث بشأن المستجدات السياسية، ونتائج زيارته الأخيرة للرياض، التي أفادت مصادر حكومية لـ\"العربي الجديد\"، بأن نقاشاتها تمحورت حول سبل الدفع باتفاق السويد إلى التنفيذ على أرض الواقع وتذليل العقبات التي تقف في طريقه.\nوبالتزامن، أطلق غريفيث تصريحات على حسابه الرسمي بموقع \"تويتر\"، وقال فيها: \"رأينا الطرفين يظهران إرادة سياسية واضحة، تمثلت في التوصل إلى اتفاق لوقف إطالق النار، ثم الالتزام به\"، مشدداً على أنه \"ما نحتاج إلى رؤيته في الوقت الراهن هو تنفيذ بنود الاتفاق، بشكل كامل وسريع\". \nوتابع غريفيث: \"هناك إرادة سياسية تبديها جميع الأطراف أكثر من أي وقت مضى، لوضع حد لهذا الصراع. وهناك توافق على أن الطريقة المثلى للقيام بذلك هي من خلال طاولة المفاوضات، لا ساحة المعركة\". \nوواجهت اتفاقات السويد المبرمة الشهر الماضي، في ما يتعلق بالحديدة على نحو خاصٍ، عقبات في التنفيذ، وتسعى الأمم المتحدة لتوسيع فريق المراقبين المعني بالإشراف على وقف إطلاق النار، للحيلولة دون انهيار الاتفاق."
  },
  {
    "title": "منعطف خطير يواجه اتفاق الحديدة: هل استسلم الجنرال كاميرت؟",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%85%D9%86%D8%B9%D8%B7%D9%81-%D8%AE%D8%B7%D9%8A%D8%B1-%D9%8A%D9%88%D8%A7%D8%AC%D9%87-%D8%A7%D8%AA%D9%81%D8%A7%D9%82-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%AF%D9%8A%D8%AF%D8%A9-%D9%87%D9%84-%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%B3%D9%84%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%86%D8%B1%D8%A7%D9%84-%D9%83%D8%A7%D9%85%D9%8A%D8%B1%D8%AA%D8%9F",
    "content": "بصرف النظر عما إذا كان رئيس فريق المراقبين الدوليين بمدينة الحديدة، غربي اليمن، الجنرال الهولندي باتريك كاميرت، يستعد لترك مهمته بعد مرور شهر على بدئها، بات واضحاً أن اتفاق استوكهولم بشأن الحديدة بلغ منعطفاً خطيراً، إن لم يكن طريقاً مسدوداً، لا ينتظر سوى المزيد من الملابسات لعودة التصعيد، وفقاً لأحدث المعطيات والتطورات التي رافقت الجولة الأخيرة للمبعوث الدولي إلى اليمن مارتن غريفيث، بين كلٍ من صنعاء والرياض.في سياق \"استقالة كاميرت\"، تضاربت المعلومات في هذا الشأن، مع تأكيد مصادر في الخارجية اليمنية، لـ\"العربي الجديد\"، أن \"كاميرت اعتذر للأمم المتحدة عن مواصلة مهمته برئاسة لجنة التنسيق وإعادة الانتشار في الحديدة\"، إلا أن الأمم المتحدة لا تزال تطالبه بـ\"الاستمرار في مهمته حتى تسمية البديل عنه على الأقل\"، وترتيب أوراق المهمة المتعثرة بشأن تنفيذ اتفاق الحديدة.\n\n\n\n\"أياً يكن مصير مواصلة كاميرت مهمته إلا أن اتفاق الحديدة يتجه إلى طريق شبه مسدود\"\n\n\n\nوجاء لقاء الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي بغريفيث وكاميرت في الرياض، أمس الخميس، ليعزز الأنباء عن مواصلة كاميرت مهامه (إلى حين تسمية البديل عنه على الأرجح، حسبما تقول المصادر الحكومية اليمنية). وعُرض خلال اللقاء ملخص حول الخطوات التي اتخذها كاميرت بالحديدة منذ بدء عمله أواخر ديسمبر/كانون الأول الماضي، فتحدث الجنرال الهولندي لهادي عن العراقيل التي وقفت أمام المراقبين الدوليين، لكنه بحسب وكالة الأنباء اليمنية الحكومية: \"تطلّع إلى تجاوزها من خلال وصول عناصر المراقبين للإشراف على خطوات تنفيذ اتفاق استوكهولم\"، في إشارة إلى المراقبين المقرر أن يتم نشرهم في الحديدة بناءً على قرار مجلس الأمن الدولي الأخير 2452، والقاضي بنشر عشرات المراقبين بمدينة الحديدة.وأياً يكن مصير مواصلة كاميرت مهمته من عدمها، بات واضحاً أن اتفاق الحديدة، بوصفه أبرز ما خرجت به مشاورات السويد الشهر الماضي، يتجه إلى طريق شبه مسدود، ففضلاً عن عدم التنفيذ على أرض الواقع واستمرار الخروق والاتهامات المتبادلة بين الطرفين، لم يخرج غريفيث من صنعاء يوم الأربعاء الماضي بحصيلة واضحة، ولم يعلن عن تفاصيل اللقاءات التي أجراها، كما هو المعتاد. لكن عضو الوفد المفاوض عن الحوثيين سليم المغلس، أشار في منشور على صفحته بموقع \"فيسبوك\"، إلى أن \"نقاشاً جاداً دار بين غريفيث وكاميرت والقيادات في صنعاء\". وقال \"نأمل أن تكون لقاءاتهما مع الطرف الآخر بنفس المستوى من المسؤولية والجدية، واختصاراً للوقت ننصح المبعوث بانتزاع قرار تنفيذ الاتفاق من صاحب القرار محمد بن سلمان، حتى لا يعود كاميرت السبت المقبل بوعود فارغة ممن لا يملك القرار العسكري على الأرض\".\n\n\nاقــرأ أيضاً\nهادي لغريفيث وكاميرت: ملتزمون باتفاق السويد ونحذر من فشله\n\n\n\nوكان كاميرت تواجد في اليمن منذ 22 ديسمبر الماضي، لرئاسة اللجنة المعنية بتنفيذ اتفاق الحديدة، باعتباره التقدم الأهم الذي تحقق خلال مفاوضات السويد، وفي الحديدة عقد كاميرت اجتماعات مباشرة ضمت ممثلي الحكومة والحوثيين في لجنة إعادة الانتشار، لأسبوعين متتاليين قبل أن يفشل بجمع الطرفين مجدداً في الأسبوعين الثالث والرابع على التوالي، مع رفض الحوثيين حضور ممثليهم إلى مناطق خاضعة لسيطرة القوات الحكومية في الحديدة، بالتزامن مع بدء تصاعد أزمة الحوثيين وكاميرت في المدينة.\n\n\n\n\"أبرز ما فاقم أزمة كاميرت - الحوثيين، هو إعلان الجماعة إعادة الانتشار بميناء الحديدة خلال حفل رسمي\"\n\n\n\nومن أبرز ما فاقم أزمة كاميرت - الحوثيين، هو الإجراء الانفرادي الذي اتخذته الجماعة بإعلان إعادة الانتشار بميناء الحديدة خلال حفل رسمي، نقلت خلاله الميناء من مسلحيها إلى قوات تابعة لها، واعتبرت أن \"ذلك يأتي تنفيذاً لاتفاق استوكهولم\"، إلا أن رئيس فريق المراقبين الدوليين، اعتبر أن \"أي خطوة لابد أن تتحقق منها الأمم المتحدة ومختلف الأطراف حتى تكون ذات مصداقية\". قبل أن يواجه حملة انتقادات حوثية واسعة، بدأت ببيان صادر عن السلطة المحلية التابعة للحوثيين، هاجم كاميرت، ووصل إلى اتهام رسمي، من قبل كبير مفاوضي الجماعة، المتحدث باسمها، محمد عبد السلام، الذي قال في 13 من الشهر الحالي، إن \"عدم إحراز أي تقدم في الحديدة على صعيد تنفيذ اتفاق استوكهولم يعود بالأساس إلى خروج رئيس لجنة التنسيق الأممية عن مسار الاتفاق بتنفيذ أجندة أخرى\". وأضاف أنه \"يبدو أن المهمة أكبر من قدراته، وما لم يتدارك غريفيث الأمر فمن الصعوبة بمكان البحث في أي شأن آخر\".الجدير بالذكر، أن الأزمة حول مهمة كاميرت، والحديث عن استقالته أو اعتذاره عن مواصلة المهمة بعد نحو شهر من دخول اتفاق وقف إطلاق النار في الحديدة حيز التنفيذ، يمثل مؤشراً خطيراً، قد لا يكون سوى تمهيد للاعتراف بفشل خطة الأمم المتحدة لفرض السلام في مدينة الحديدة، بوصفها المدينة التي تتمحور فيها وحولها، أحداث المعارك والجهود الدبلوماسية الدولية، منذ نحو عامين. والحديث عن رئيس جديد لفريق إعادة الانتشار لا يعني بنظر العديد من اليمنيين، سوى اعتراف أممي بأن مهمة تنفيذ اتفاق الحديدة، الذي يحوي بالأصل، ثغرات كبيرة (على غرار عدم تسمية الطرف المعني بتسلم موانئ الحديدة والمدينة بشكل واضح لا يقبل الجدل)، يمثل تحدياً صعباً للغاية.\n\n\n\nاقــرأ أيضاً\nأنباء عن استقالة رئيس فريق المراقبين الدوليين في الحديدة"
  },
  {
    "title": "الهولندي باتريك كاميرت... من هونغ كونغ إلى اليمن",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%87%D9%88%D9%84%D9%86%D8%AF%D9%8A-%D8%A8%D8%A7%D8%AA%D8%B1%D9%8A%D9%83-%D9%83%D8%A7%D9%85%D9%8A%D8%B1%D8%AA-%D9%85%D9%86-%D9%87%D9%88%D9%86%D8%BA-%D9%83%D9%88%D9%86%D8%BA-%D8%A5%D9%84%D9%89-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86",
    "content": "على مدى نحو عامين، تحوّل الساحل الغربي في اليمن، إلى مركزٍ للعمليات العسكرية والضغوط الدولية المرتبطة بها، عززته تطورات الأشهر الأخيرة، مع الدخول الدولي القوي على خط المعركة التي وُصفت بـ\"المفصلية\"، حول مدينة الحديدة ومينائها الاستراتيجيين، لتؤول الأزمة بكافة تحدياتها وتعقيداتها العسكرية إلى لجنة مؤلفة من سبعة أشخاص، برئاسة الجنرال الهولندي المتقاعد باتريك كاميرت، الذي سيشرف على الهدنة الهشة، والتي قد تترتب في ضوئها عملية السلام التي تقودها الأمم المتحدة ككل.في هذا السياق، أفادت مصادر يمنية قريبة من مكتب المبعوث الأممي إلى اليمن مارتن غريفيث وأخرى من الوفد المفاوض الذي يمثل الحكومة لـ\"العربي الجديد\"، بأن \"الجنرال الهولندي المعني بالإشراف على وقف إطلاق النار المبرم خلال مشاورات السويد، سيكون موجوداً في مدينة الحديدة خلال الأسبوع الحالي، بعد مروره بالعاصمة صنعاء، إثر تدشين جولته في المنطقة، من العاصمة الأردنية عمّان، التي يوجد فيها مقر مكتب المبعوث الأممي.\n\n\n\n\" يوم الأربعاء الماضي، اجتمع كاميرت للمرة الأولى عبر شاشة تلفزيونية مع أعضاء اللجنة التي يرأسها \"\n\n\n\nويوم الأربعاء الماضي، اجتمع كاميرت للمرة الأولى عبر شاشة تلفزيونية من مقر وجوده في نيويورك، مع أعضاء اللجنة التي يرأسها وتضمّ ستة أشخاص؛ثلاثة منهم يمثلون الحكومة اليمنية وثلاثة عن جماعة أنصار الله (الحوثيين)، لتولّي الإشراف على تنفيذ هدنة الحديدة، وعلى الإجراءات الأمنية التي يقتضيها اتفاق استوكهولم المبرم بين الطرفين. ويشمل إعادة نشر القوات من الطرفين خارج المدينة وانسحابها من موانئ الحديدة والصليف ورأس عيسى، لتتولى مسؤولية الأمن فيها القيادات اليمنية المعيّنة قبل اجتياح الحوثيين صنعاء في سبتمبر/أيلول 2014.يتمتع الهولندي باتريك سي كاميرت المولود في عام 1950، بخبرة عسكرية طويلة دولياً، إذ إنه تخرّج في كلية القيادة والأركان العليا ببلاده، وانضم إلى سلاح البحرية الملكية الهولندية في عام 1968، وكان ضمن قوات كوماندوز في هونغ كونغ، وفي اسكتلندا. وخدم في منطقة البحر الكاريبي الهولندي من 1986-1988 قائداً، كما حضر في عام 1989 دورة كبار الموظفين البحريين في لاهاي. وبين يناير/كانون الثاني 1990 وأكتوبر/تشرين الأول 1991، عُيّن قائداً في الكتيبة البحرية الثانية ثم ضابط قيادة في الكتيبة البحرية الأولى.تولى كاميرت قيادة الكتيبة البحرية الأولى في كمبوديا خلال عملية سلطة الأمم المتحدة، من أواخر عام 1992 وحتى يونيو/حزيران 1993، ثم عمل في ﻻهاي مع موظفي البحرية في التخطيط وإدارة السياسات، ولاحقاً عُيّن قائداً لمجموعة القوات الهولندية المشتركة في البوسنة والهرسك ومساعداً لقائد قوات الأمم المتحدة، بين عامي 1995 وعام 1998. ثم شغل منصب رئيس أركان سلاح البحرية الملكية الهولندية حتى عام 1999، قبل أن يتابع دورة تدريب الدفاع المتقدم في لاهاي ويعيّن قائداً للواء الاستعداد العسكري المتعدد الجنسية التابع لعمليات الأمم المتحدة.وبين أكتوبر 2000 ونوفمبر/تشرين الثاني 2002، عمل كاميرت قائداً لقوات الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا، ومطلع فبراير/شباط 2005 عُين قائداً لقوات الأمم المتحدة في الجزء الشرقي من جمهورية الكونغو الديمقراطية، وفي إبريل/نيسان 2007، غادر الخدمة الفعلية، مُعيناً من قبل الأمين العام للأمم المتحدة الراحل كوفي أنان، مستشاراً عسكرياً لإدارة عمليات حفظ السلام.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nغارات في صعدة واتهامات متبادلة بخروقات في الحديدة \n\n\n\nمنذ تقاعده في عام 2007، شغل كاميرت العديد من المهام والبرامج في إطار منظمات الأمم المتحدة وعمليات حفظ السلام، بما في ذلك، برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومنظمة الأمم المتحدة للمرأة وحماية المدنيين من خطر العنف الجسدي، والعنف القائم في النزاعات المسلحة. وشملت المسؤوليات الأخرى، بعثات تقصّي الحقائق والتقييم في جمهورية الكونغو الديمقراطية، ولبنان، والسودان، وهايتي، وليبيريا، وتشاد، وسريلانكا. وقاد التحقيق الأممي في أحداث غزة 2014.ويُعتبر كاميرت، بحسب المعلومات المنشورة في مواقع الأمم المتحدة، معلماً رئيسياً منتظماً في دورات القيادة العليا للأمم المتحدة وفي الدورات التوجيهية المكثفة للقيادة الجديدة للقوات، وعُين في عام 2016 من قبل الأمين العام السابق للمنظمة بان كي مون، قائداً لفريق التحقيق المستقل بالعنف، في عاصمة جنوب السودان، جوبا.\n\n\n\n\" شغل كاميرت مناصب عدة في دول آسيوية وأفريقية وعربية\"\n\n\n\nفي اليمن، ورد اسم باتريك كاميرت للمرة الأولى، على لسان المبعوث الأممي مارتن غريفيث خلال الجلسة التي عقدها مجلس الأمن الدولي في 14 ديسمبر الحالي، عقب ختام مشاورات السويد، إذ تحدث عنه باعتباره الرجل الذي سيقود قوات أممية في الحديدة، إلا أن ردود الفعل اليمنية الرافضة لفكرة نشر قوات حفظ سلام دولية، دفعت غريفيث على ما يبدو إلى حذف الجزء الخاص بذكر القوات الأممية، في نص الإحاطة المنشور على الموقع الرسمي لمكتب المبعوث الدولي.في وقتٍ لاحقٍ، أكد الجانب الحكومي أن كاميرت هو المسؤول العسكري الأممي الذي سيقود لجنة إعادة الانتشار في الحديدة، على أن تتألف من ستة أعضاء، وهي اللجنة المعنية بالإشراف على خطوات وقف إطلاق النار والانسحاب من مدينة الحديدة وموانئها إلى مواقع محددة خارج المدينة كمرحلة أولى، وغيرها من الخطوات المنصوص عليها بالاتفاق المعلن في ختام مشاورات استوكهولم. ورأى يمنيون أن \"اللجنة التي يترأسها كاميرت، ستكون بمثابة إدارة لمدينة الحديدة أو لملف الأزمة فيها على الأقل\".يأتي كاميرت، في ظل واقع شديد التعقيد، إذ إن الطرفين (الحكومة اليمنية والحوثيين)، لا يزالان يختلفان في تفسيرهما اتفاق السويد، فضلاً عن الأهمية العسكرية والاستراتيجية للمعركة، والتي يرى فيها الطرفان أمراً مصيرياً بالنسبة إلى الحرب في البلاد، في واقعٍ من انعدام الثقة، وتحضر المصالح والأجندة الإقليمية والدولية المرتبطة بالصراع الدائر بالبلاد ككل منذ سنوات. وهو ما بدت معالمه واضحة من خلال الأحداث العسكرية والتطورات السياسية منذ أشهر، وكلها تجعل مهمة ضابط البحرية الهولندية المتقاعد والخبير العسكري الدولي، ذات مسؤولية غاية في التعقيد، تنتظر الأيام والأسابيع المقبلة، للكشف عن ملامحها.\n\n\n\nاقــرأ أيضاً\nهدنة الحديدة تترنح: جهود أممية وبريطانية للحفاظ عليها"
  },
  {
    "title": "اختبار هدنة الحديدة: محاور الاشتباك على الأطراف التحدي الأصعب",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D8%AE%D8%AA%D8%A8%D8%A7%D8%B1-%D9%87%D8%AF%D9%86%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%AF%D9%8A%D8%AF%D8%A9-%D9%85%D8%AD%D8%A7%D9%88%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%B4%D8%AA%D8%A8%D8%A7%D9%83-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B7%D8%B1%D8%A7%D9%81-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B5%D8%B9%D8%A8",
    "content": "بالتزامن مع دخول اتفاق وقف إطلاق النار في مدينة الحديدة الاستراتيجية، غربي اليمن، حيّز التنفيذ، فجر اليوم الثلاثاء، تتجه الأنظار لمعرفة ما إذا كانت أصوات الاشتباكات والغارات ستهدأ أم أن الخروقات ستتواصل لتطيح بالمساعي والاتصالات التي بذلت خلال الساعات الـ24 الماضية لمنع انهيار الاتفاق بشأن الحديدة، لا سيما أن الفشل سيطيح على الأرجح بباقي التفاهمات التي تم التوصل إليها في مشاورات السويد بين الحكومة الشرعية والحوثيين. ويحاول المجتمع الدولي الذي ضغط لعقد المحادثات تحصين الاتفاق وسط معلومات ذكرتها وكالة فرانس برس نقلاً عن دبلوماسيين تفيد بأنه من المحتمل التصويت على قرار في مجلس الأمن الدولي حول اتفاقات السويد هذا الأسبوع، وذلك بعد أيام من دعوة المبعوث الأممي مارتن غريفيث مجلس الأمن الدولي إلى العمل سريعاً على إنشاء \"نظام مراقبة قوي وكفوء\"  لمراقبة تطبيق الاتفاق في الحديدة. وتعد محاور الاشتباك المنتشرة على امتداد أطراف المدينة الشرقية والجنوبية وصولاً إلى مناطق متفرقة جنوب المحافظة، والتي تتقاسم السيطرة عليها القوات المدعومة من التحالف والشرعية وجماعة أنصار الله (الحوثيين)، الأصعب، بانتظار وصول مراقبين أممين للإشراف على الهدنة. وسبقت بدء سريان الهدنة، فجر اليوم الثلاثاء، بناءً على الموعد الذي أبلغه المبعوث الأممي  مارتن غريفيث، إلى الطرفين المتقاتلين، تصريحات أممية ويمنية وحتى صادرة عن التحالف، من وزير الخارجية اليمني خالد اليماني، غير أن آلية تطبيق الاتفاق غير واضحة.\n\n\nفي هذا السياق، كشف مصدر في التحالف الذي تقوده السعودية والإمارات، أن \"آلية تطبيق الاتفاق (وقف إطلاق النار) لم تكن واضحة في البداية وليست واضحة بشكل كامل حتى الآن\"، مضيفاً أن \"التحالف ينتظر الإعلان الرسمي من الأمم المتحدة حول الآلية. وعلى الحوثيين الانسحاب من موانئ محافظة الحديدة (الحديدة والصليف ورأس عيسى)، بحلول نهاية يوم 31 ديسمبر/ كانون الأول. كما أنّه يتوجب عليهم مع القوات الحكومية الانسحاب من المدينة بحلول نهاية يوم 7 يناير/ كانون الثاني المقبل\". وشدّد على أن \"لا نية للتحالف لخرق الاتفاق، وسيقوم بكل ما بوسعه لاحترامه\".\n\n\n\n\"آلية تطبيق الاتفاق (وقف إطلاق النار) لم تكن واضحة في البداية وليست واضحة بشكل كامل\"\n\n\n\nميدانياً، لا يزال الحوثيون يحتفظون بأفضلية السيطرة الميدانية على معظم مناطق الحديدة، سواء بالنسبة لمناطق المحافظة (المدن والبلدات الريفية). ويحتفظون بالسيطرة على الجزء الأكبر من أحياء مدينة الحديدة، بما فيها المنشآت الحيوية، كميناء الحديدة (الميناء الرئيسي والأكبر)، وميناء الصليف (مخصص لاستقبال الشحنات الكبيرة)، وميناء رأس عيسى، الخاص بتصدير النفط، فضلاً عن مركز المحافظة، لكنهم أصبحوا مهددين أكثر من أي وقتٍ مضى، بعد وصول القوات الحكومية إلى أجزاء من المدينة. على الجهة الأخرى، تبدأ مناطق سيطرة الشرعية في الجزء الساحلي من المديريات الجنوبية للمحافظة، من مديرية الخوخة، التي دخلتها القوات الحكومية في ديسمبر 2017، ثم تمددت خلال عام 2018، باتجاه مديريات حيس، والتحيتا، وبيت الفقي، وصولاً إلى مديرية الدريهمي، على أطراف المدينة. وعلى مستوى المدينة، تمثل أبرز المناطق التي توجد فيها قوات الشرعية، أو تحولت إلى مناطق غير آمنة وساحة للاشتباكات، المدخل الشرقي للحديدة، بما فيه الطريق الرئيسي إلى صنعاء في منطقة كيلو 10 ومنطقة الدوار، مروراً بالمناطق المحيطة بمطار الحديدة الدولي وأجزاء من شارع الخمسين، حيث مستشفى 22 مايو، وحي 7 يوليو. وأظهرت مقاطع مصورة بثتها قوات \"ألوية العمالقة\" (التابعة للحكومة)، وهي القوة الرئيسية المشاركة في المواجهات ضد الحوثيين، وصول قوات الشرعية إلى مناطق قريبة من ميناء الحديدة، على الشريط الساحلي، عقب مواجهات مطلع نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي، والتي كانت الموجة الأعنف في معركة الحديدة وتوقفت بضغوط دولية.ووفقاً لما ذكرت مصادر محلية لـ\"العربي الجديد\"، فقد \"شهدت الأيام الثلاثة الأخيرة، التي أعقبت الإعلان عن اتفاق السويد، معارك عنيفة على أطراف المدينة الجنوبية والشرقية، تبادل فيها الطرفان الاتهامات بتنفيذ هجمات، وتركزت في مديرية الدريهمي، وصولاً إلى منطقة كيلو 16، على الخط الرابط بين صنعاء والحديدة، وحتى أحياء على أطراف المدينة، تمثل إجمالاً أكثر مناطق الاشتباكات حساسية، لقربها من وسط المدينة\". وأدى القتال، أمس الاثنين، إلى مقتل 12 شخصاً على الأقل وإصابة 25 آخرين من الجانبين في مدينة الحديدة الساحلية الاستراتيجية.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nاليمن: الحديدة تترقب وقف إطلاق النار على وقع الاشتباكات\n\n\n\nمن جهتها، ذكرت \"ألوية العمالقة\" أن \"150 من مسلحي جماعة الحوثي، سقطوا بين قتيل وجريح في مواجهات جنوبي الحديدة\". وكشف الموقع الإلكتروني لـ\"الألوية\" أنها \"وبالتعاون مع لواء الزرانيق (يتبع للقوات الشرعية)، تصدت لهجوم شنته مليشيات الحوثي شرق مدينة الدُريهمي، جنوبي محافظة الحديدة، وتمكنت من قتل وجرح أكثر من 150 من الحوثيين\". ونقل الموقع عن مصادر ميدانية أن \"مسلحي الحوثي حاولوا الهجوم بشكل انتحاري في محاولة يائسة لإحراز تقدم، غير أن قوات الجيش تصدت لهم\". وأضافت المصادر أن \"قوات الجيش استولت على العديد من الأسلحة والذخائر المتوسطة والثقيلة أثناء إفشال الهجوم الحوثي\".\n\n\n\n\"150 من مسلحي جماعة الحوثي سقطوا بين قتيل وجريح، في مواجهات جنوبي الحديدة\"\n\n\n\nووفقاً لاتفاقية استوكهولم المعلنة من قبل الأمم المتحدة، عقب مشاورات السلام التي انعقدت لأسبوع واختتمت أعمالها الخميس الماضي، من المقرر أن تتوقف العمليات العسكرية بصورة شاملة، بالتزامن مع نشر مراقبين أمميين لتطبيق مدى الالتزام من قبل الأطراف، في واقعٍ ميداني صعبٍ يجعل من صمود أي هدنة تحدياً غاية في التعقيد، في ظل انتشار قوات الطرفين بمناطق اشتباكات متقاربة.ويلزم الاتفاق الطرفين (القوات الحكومية والحوثيين)، بإنهاء المظاهر المسلحة في المدينة وسحب القوات من الموانئ والمدينة (مركز المحافظة)، بإشراف من لجنة إعادة الانتشار، المقرر أن ترأسها الأمم المتحدة وتضم أعضاء من الطرفين، على أن يتم الانسحاب إلى مواقع عسكرية محددة خارج المدينة، تفتح الباب أمام احتمال استمرار المعارك خارج المدينة، على أن الانسحاب من المدينة ذاته، ما زال مرهوناً بتجاوز التفسير الذي يقدمه الطرفان حالياً، إذ تقول الشرعية إن الاتفاق يلزم الحوثيين بالانسحاب، فيما يقول الحوثيون إن \"من يجب أن ينسحب هو الطرف الآخر، وإنما عليهم فقط إنهاء المظاهر المسلحة\"، ويكاد يكون الضغط الدولي عامل التهدئة الوحيد والأقوى، مع ضعف الحوافز الأخرى.\nفي موازاة التطورات الميدانية، ترأس الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي، اجتماعاً مشتركاً لمستشاريه ورئيس وأعضاء الوفد المشارك في مشاورات السلام التي عقدت في السويد، بحضور رئيس الوزراء معين عبدالملك. وتطرق إلى المشاركة في محادثات السويد قائلاً إن وفد الشرعية \"مثّل إجماع الشعب اليمني\" في مواجهة \"الانقلاب وأدواته وداعميه وعناصره\". وأشار إلى أن المشاركة أتت \"انطلاقاً من حرصنا الدائم نحو السلام الذي ننشده وقدمنا في سبيله التضحيات الجسيمة واستجابة لمساعي الأمم المتحدة ومبعوثها إلى اليمن وجهود المجتمع الدولي، وقبل كل ذلك دور الأشقاء في دول التحالف العربي، ذهبنا وأيادينا ممدودة للسلام في السويد وقبله في محطات عدة في جنيف وبيل والكويت لحقن الدماء وعودة الحياة والأمن والاستقرار لربوع الوطن، لتحقيق السلام المرتكز على المرجعيات الثلاث المتمثلة في المبادرة الخليجية ومخرجات الحوار الوطني والقرارات الأممية ذات الصلة وفي مقدمتها القرار 2216\".\n\n\nاقــرأ أيضاً\nألغام اتفاق الحديدة: كلٌ له تفسيره الخاص"
  },
  {
    "title": "غريفيث يطالب طرفي النزاع اليمني بالالتزام باتفاق الهدنة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%BA%D8%B1%D9%8A%D9%81%D9%8A%D8%AB-%D9%8A%D8%B7%D8%A7%D9%84%D8%A8-%D8%B7%D8%B1%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%86%D8%B2%D8%A7%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B2%D8%A7%D9%85-%D8%A8%D8%A7%D8%AA%D9%81%D8%A7%D9%82-%D8%A7%D9%84%D9%87%D8%AF%D9%86%D8%A9",
    "content": "وقال غريفيث، في بيان مقتضب نشره على \"تويتر\"، إنه \"يتوقع من الطرفين احترام التزاماتهما بمقتضى نصّ وروح اتفاق استوكهولم، والانخراط في التطبيق الفوري لبنود الاتفاق\".وأضاف المبعوث الأممي، في تغريدة ثانية \"تعمل الأمم المتحدة عن كثب مع الحكومة اليمنية وأنصار الله، لضمان التطبيق السريع والتام لبنود الاتفاق\".وشهدت مدينة الحديدة الساحلية غرب اليمن، اليوم، اشتباكات متقطعة، بعد ليلة من المواجهات والغارات في المدينة ومناطق أخرى قريبة منها، هي الأعنف منذ التوصل إلى اتفاق وقف إطلاق النار برعاية الأمم المتحدة. وتبادل طرفا النزاع الاتهامات بخرق الاتفاق الهش الذي تمّ التوصل إليه في محادثات السويد، ودخل حيز التنفيذ منتصف ليل الخميس - الجمعة.\nفي غضون ذلك، نفى عضو الوفد المفاوض عن الحوثيين، عبد الملك العجري، أن يكون الاتفاق الذي أعلنت عنه الأمم المتحدة في المؤتمر الختامي لمشاورات السويد بشأن الحديدة، يقتضي نشر قوات أممية. \nوقال العجري، في تغريدة على حسابه بموقع \"تويتر\" إن \"الاتفاق ينصّ على تشكيل لجنة تنسيق من ستة أشخاص- ثلاثة من كل طرف، وبإشراف خبير عسكري من الأمم المتحدة - تقتصر مهمتها على مراقبة وقف إطلاق النار\". \nوكان المبعوث الأممي أشار خلال جلسة عقدها مجلس الأمن الدولي، يوم الجمعة الماضي، إلى ترتيبات لنشر قوات أممية في الحديدة، إلا أن مصادر في وفد الحكومة اليمنية أفادت \"العربي الجديد\"، بأن الاتفاق يتطرق لـ\"مراقبين أمميين، وليس إلى قوة يتم نشرها\"."
  },
  {
    "title": "عقدة مطار صنعاء تعكر خرق المعتقلين: إلى مشاورات يناير",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B9%D9%82%D8%AF%D8%A9-%D9%85%D8%B7%D8%A7%D8%B1-%D8%B5%D9%86%D8%B9%D8%A7%D8%A1-%D8%AA%D8%B9%D9%83%D8%B1-%D8%AE%D8%B1%D9%82-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B9%D8%AA%D9%82%D9%84%D9%8A%D9%86-%D8%A5%D9%84%D9%89-%D9%85%D8%B4%D8%A7%D9%88%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D9%8A%D9%86%D8%A7%D9%8A%D8%B1",
    "content": "بدت الأطراف اليمنية في السويد، أمس الأربعاء، على مشارف تحقيق خرق ثانٍ يتعلّق بملف مطار صنعاء، قبل أن تعود المفاوضات إلى دائرة الفشل، مع رفض الحوثيين تحويل المطار الدولي للعاصمة إلى محلي، ونقل صفة المطار الدولي إلى عدن، ليبقى الخرق الوحيد المحقق هو ذاك المتعلق بتبادل أسماء الأسرى والمعتقلين من الطرفين، والذين يفترض البدء في إطلاق سراحهم في 20 يناير/ كانون الثاني المقبل، عشية ختام جولة المشاورات، اليوم الخميس. ويعقد الاجتماع الختامي للاجتماعات التي بدأت في 6 ديسمبر/ كانون الأول الحالي، بين وفد الحكومة \"الشرعية\" والحوثيين، اليوم، بمشاركة الأمين العام للأمم المتحدة، أنطونيو غوتيريس. ومثّلت المشاورات خطوة أولى في طريق استئناف العملية السياسية، بل تحوّلت إلى ما يشبه \"جولة تمهيدية\" لمحطة مقبلة من المفاوضات مرتقبة الشهر المقبل. وسَرَت معلومات عن أن \"وفدي الحكومة والحوثيين اتفقا أمس على إعادة فتح مطار صنعاء للرحلات الداخلية\"، قبل أن ينفي النبأ كل من وفدي الحكومة والحوثيين الذين تمسكوا بتسيير رحلات دولية مباشرة من مطار صنعاء بلا تفتيشها في عدن وسيئون.\n\n\nوبرزت عقبة أخرى أمس، مع إعلان الأمم المتحدة وجود منصات جديدة لإطلاق صواريخ إيرانية في مناطق الحوثيين، ما شكّل انتكاسة لأجواء الارتياح النسبية والحذرة. وأفاد تقرير نصف سنوي لـ أنطونيو غوتيريس، أمس الأربعاء، بأن \"الأمانة العامة للأمم المتحدة فحصت حاويتين - قاذفتين لصواريخ موجّهة مضادة للدبابات كان التحالف بقيادة السعودية قد صادرها في اليمن، ولاحظت سمات خاصة بإنتاج إيراني وعلامات تتحدث عن تاريخ الإنتاج في 2016 و2017\". وأضاف أنها \"فحصت أيضاً صاروخ أرض - جو تم تفكيكه جزئياً وصادره التحالف بقيادة السعودية، ولاحظت سمات خاصة تتطابق على سمات صاروخ إيراني\". وأوضح التقرير أن \"التحقيق لمعرفة مصدر هذه الأسلحة مستمرّ\". ونفت إيران باستمرار تسليم الحوثيين أسلحة.\n\n\n\n\" تضاربت الأنباء حول مصير مطار صنعاء حول السماح برحلات مباشرة أو داخلية من خلاله\"\n\n\n\nوأفادت مصادر يمنية في أروقة المشاورات لـ\"العربي الجديد\"، أن \"مكتب المبعوث الأممي إلى اليمن مارتن غريفيث، أبلغ المشاركين بالتحضير لاختتام الجولة المنعقدة اليوم الخميس، مع تأكيد حضور غوتيريس وإجرائه محادثات مع الوفدين، على أن يلقي كلمة في ختام هذه الجولة من المفاوضات\".وخلال الحفل الختامي، في منطقة ريمبو التي يقع فيها مقرّ إقامة المفاوضين اليمنيين، سيعلن غريفيث عن مكان وزمان انعقاد الجولة المقبلة من المفاوضات، المتوقعة في يناير/ كانون الثاني المقبل، كما سيعلن حصيلة سبعة أيام من الاجتماعات التي عُقدت، وتشمل ملف الأسرى والمعتقلين والمخفيين قسرياً وملف إعادة مطار صنعاء الدولي وإنهاء الحصار الذي يفرضه الحوثيون على عدد من مداخل مدينة تعز، فضلاً عن الملف الاقتصادي والإطار الشامل للحل السياسي. وقد أوضح وزير الثقافة في الحكومة مروان دماج أن \"مقرّ المفاوضات وتوقيتها بالتحديد ما زالا قيد الدراسة\"، مؤكداً أن \"الجانبين يناقشان حالياً مقترحات مبعوث الأمم المتحدة بشأن مدينة الحديدة المحاصرة، والمطار في العاصمة اليمنية، صنعاء\". وأضاف أن \"الحكومة تريد من الحوثيين الانسحاب من الحديدة، وبعدها يمكن للجانبين مناقشة الخطوات الأخرى التي تتضمّن السماح بإشراف الأمم المتحدة وإقامة إدارة محلية من زمن ما قبل الحرب للمدينة\".كذلك ذكر مكتب غريفيث أن \"المجموعة النسوية اليمنية الاستشارية ناقشت على هامش مشاورات السويد السبل الممكنة لإشراك النساء في عملية صنع السلام\". والمجموعة مشكّلة وفقاً لمخرجات مؤتمر الحوار الوطني اليمني (2014) التي نصّت على تخصيص حصة نسبتها 30 في المائة للنساء في المناصب العامة وفي الوفود واللجان خلال المفاوضات. وتضم المجموعة ثماني نساء يعملن مع مكتب غريفيث في جولة المشاورات الحالية. وذكر المكتب الأممي على موقعه الرسمي أن \"المجموعة عقدت، يوم الثلاثاء الماضي، اجتماعات مع وفدي الحكومة اليمنية والحوثيين، على هامش مشاورات استوكهولم، وكذلك مع عدد من الدبلوماسيين، بالإضافة الى لقاء مع وزيرة خارجية السويد، مارغوت فالستروم\". وأوضح أن \"المجموعة النسائية المختصة بحثت السبل الممكنة لإشراك أصوات النساء اليمنيات في عملية صنع السلام. كما شاركت في تقديم أوراق واستراتيجيات عمل لدعم وساطة غريفيث لإنهاء الحرب\".\n\n\nاقــرأ أيضاً\nالأمم المتحدة تبحث سبل المشاركة النسوية بالسلام في اليمن\n\n\nوكانت جلسة المشاورات قد تمحورت منذ انطلاقها في السادس من الشهر الحالي حول القضايا الإنسانية، وتصدرها ملف الأسرى والمعتقلين، والذي يمثل التقدم بشأنه التطور الأبرز خلال الأيام الماضية، إذ تبادل الطرفان كشوفات تضم آلاف الأسماء من المعتقلين والمفقودين، وأغلبهم في سجون الحوثيين. واتفق الطرفان على تشكيل لجنة متابعة لتنفيذ مضامين الاتفاق بالإفراج المتبادل عن جميع الأسرى والمعتقلين، على أن تبدأ الخطوات التنفيذية العملية بالاتفاق، في غضون أسابيع بحضور اللجنة الدولية للصليب الأحمر، بعد استكمال الملاحظات المقدمة من الطرفين. وأكد العضو في وفد الحوثيين، عبد الملك العجري، لوكالة \"فرانس برس\"، أمس، أن \"هناك تقدماً وإن كان بصعوبة. تقدم بطيء. هناك تعنت من الطرف الآخر\"، مشيراً إلى أن \"الأمور قد تصبح أكثر وضوحاً اليوم\". من جهته، أكد العضو في وفد الحكومة عسكر زعيل، أن \"وفده سيتمسك بشدة بقرار مجلس الأمن الدولي 2216 الصادر في إبريل/ نيسان 2015، وينص على انسحاب المتمردين من المدن التي سيطروا عليها منذ عام 2014، بما في ذلك الحديدة\".ومثّل مطار صنعاء الدولي والوضع الإنساني في محافظة تعز عناوين بارزة في نقاشات الأيام الماضية، إذ طالب الحوثيون بإعادة فتح المطار أمام الرحلات المدنية والتجارية، في ظل المعاناة التي سببها إغلاق المطار للآلاف من اليمنيين، وفي المقابل اشترط الجانب الحكومي فتحاً جزئياً للمطار، فتتوقف الرحلات في مطار عدن الدولي الخاضع للقوات الحكومية والتحالف (السعودية والإمارات)، وهو ما رفضه الحوثيون، في ظل استمرار النقاشات حول التفاصيل، والأمر نفسه ما يتعلق بالوضع في تعز، والتي قدم حولها المبعوث الأممي ورقة للنقاش، تتضمّن العديد من نقاط التهدئة.\n\n\n\n\" كشف تقرير للأمم المتحدة عن وجود حاويتين ـ قاذفتين إيرانيتي الصنع في مناطق الحوثيين\"\n\n\n\nوكان من الطبيعي أن تمثل الحديدة التحدي الأبرز خلال مشاورات السويد، وهو ما أثبتته اجتماعات أسبوع من المفاوضات، وكان التقدم الأبرز بشأن المدينة، هو تسريب ما قيل إنه نصّ مبادرة أممية تقترح جملة من الترتيبات الأمنية والإدارية في الحديدة، من شأنها نزع فتيل المعركة وإيجاد وضع استثنائي للمحافظة اليمنية الحيوية التي تعد الشريان الرئيسي في البلاد، تكون فيه الكلمة الأولى مؤقتاً على الأقل، للأمم المتحدة، كوسيط ومراقب وضامن لتنفيذ الاتفاق المقترح، والذي أبدى الجانب الحكومي تحفظات بشأن القبول به.وبالنظر إلى مختلف التصريحات سواء عن المبعوث الأممي أو عن المفاوضين، فإن جولة المشاورات في السويد هدفت لتحقيق تقدمٍ نوعي في ملفات \"بناء الثقة\" (يتصدرها ملف الأسرى ومطار صنعاء)، بالإضافة إلى الاتفاق حول الإطار المقترح للحل السياسي الشامل، الذي سيجرى التفاوض بشأنه في الجولة المقبلة.وفي تكريس للمسار السياسي، أبلغت وزارة الدفاع الأميركية (بنتاغون)، السيناتور الديمقراطي جاك ريد، عزمها استرداد تكاليف الإمدادات بالوقود المقدّمة للعمليات العسكرية في اليمن، من السعودية والإمارات. وأضافت أن \"واشنطن توفر بالفعل الدعم لعمليات السعودية والإمارات في اليمن، وأن الدعم يأخذ شكل تقديم خدمات التزود بالوقود جواً وتوفير المعلومات الاستخباراتية التي تجمعها الطائرات من دون طيار\". وجاء ردّ وزارة الدفاع بناء على استجواب قدمه ريد، بشأن \"تسلّم القيادة المركزية الأميركية من السعودية والإمارات بدل خدمات التزود بالوقود وساعات طيران طائرات التزوّد بالوقود للفترة ما بين عامي 2015 و2018\". وتشير التقديرات إلى أن قيمة الخدمات التي قدمتها الولايات المتحدة لطائرات التحالف بقيادة السعودية خلال الفترة المذكورة يمكن أن تصل إلى مليارات الدولارات. مع العلم أن السعودية أعلنت الشهر الماضي إيقافها تلقي خدمات إعادة التزود بالوقود من الولايات المتحدة.\n\nاقــرأ أيضاً\nواشنطن تعتزم استرداد تكاليف دعمها السعودية والإمارات بحرب اليمن"
  },
  {
    "title": "وفدا الحكومة اليمنية والحوثيين يسلّمان الأمم المتحدة كشوفات الأسرى والمعتقلين",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%88%D9%81%D8%AF%D8%A7-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%88%D8%AB%D9%8A%D9%8A%D9%86-%D9%8A%D8%AA%D8%A8%D8%A7%D8%AF%D9%84%D8%A7%D9%86-%D9%83%D8%B4%D9%88%D9%81%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B3%D8%B1%D9%89-%D9%88%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B9%D8%AA%D9%82%D9%84%D9%8A%D9%86",
    "content": "رست في ميناء الدوحة، اليوم الأربعاء، الباخرة العملاقة \"ماين شيف 5\" التي يبلغ طولها 293 متراً وتتألف من 15 طابقاً فيما تبلغ طاقتها الاستيعابية زهاء 4000 راكب. بينما قال رئيس قطاع التسويق والترويج في الهيئة العامة القطرية للسياحة، راشد القريصي، في بيان صحافي: \"تربطنا علاقات مميزة بشركة توي الألمانية التي تتبعها \"ماين شيف 5\". ولفت القريصي إلى استهداف المزيد من الشركات الألمانية الكبرى في هذا المجال، عبر زيارة مدينة هامبورغ التي تمت في سبتمبر/أيلول الماضي لموافاة رؤساء الشركات بآخر التطورات في قطاع السياحة القطري، والتي من شأنها أن تعزز وجود البواخر السياحية العملاقة وأن تشجعها على جعل الدوحة محطة انطلاق لجولاتها في الخليج العربي.\nومن المقرّر أن تعود باخرة \"ماين شيف 5\" إلى ميناء الدوحة سبع مرات خلال الموسم، إلا أنها لن تكون الباخرة العملاقة الوحيدة التي تصل إلى الدوحة وعلى متنها آلاف الركاب وأفراد الطاقم. إذ من المقرر كذلك وصول سفينة \"إم إس سي سبلنديدا \"والتي ستقوم بدورها بست زيارات إلى الدوحة.\nوتشير التقديرات إلى أن قطاع السياحة البحرية، ولدى الانتهاء من جميع أعمال التطوير الجارية، سيتمكن من استقطاب نحو 500 ألف راكب وتحقيق عوائد مالية تُقدر بـ 350 مليون ريال (91 مليون دولار) سنوياً بحلول العام 2026.\nوأطلقت هيئة السياحة حملة ترويجية لقطر كوجهة سياحية، وذلك تحت عنوان \"قطر ترحب بالعالم\" خلال النسخة الـ 37 من معرض سوق السفر العالمي في العاصمة البريطانية لندن مطلع نوفمبر/تشرين الثاني الجاري. وسلّطت الحملة الضوء على الخطوات التي اتخذتها دولة قطر في الفترة الأخيرة لتسهيل الحصول على تأشيرات الدخول إلى أراضيها، وكذلك الاستفادة من مشاركة الهيئة العامة للسياحة في سوق السفر العالمي، والذي يُعتبر أحد أبرز الملتقيات المتخصصة في صناعة السياحة الدولية، مما يتيح للحملة فرصة الوصول إلى أكبر عدد ممكن من الخبراء والمتخصصين والجمهور.\nيذكر أن قطاع سياحة البواخر يشهد نمواً ملحوظاً، ومن المتوقع أن تستقبل قطر قرابة 50 ألف زائر على متن البواخر السياحية هذا الموسم الذي يستمر حتى إبريل/ نيسان 2018.\n\n\n\nاقــرأ أيضاً\nمستشفى للصقور بالدوحة: رعاية صحية كاملة وعلاج للحالات المستعصية"
  },
  {
    "title": "المشاورات اليمنية في السويد: غريفيث يثني على \"الروح الإيجابية\" ويدعو لخفض التصعيد",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B4%D8%A7%D9%88%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%88%D9%8A%D8%AF-%D8%BA%D8%B1%D9%8A%D9%81%D9%8A%D8%AB-%D9%8A%D8%AF%D8%B9%D9%88-%D8%A5%D9%84%D9%89-%D8%AE%D9%81%D8%B6-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B5%D8%B9%D9%8A%D8%AF",
    "content": "أثنى المبعوث الأممي إلى اليمن مارتن غريفيث، يوم السبت، على ما قال إنها \"روح إيجابية\" تسود المشاورات اليمنية التي تستضيفها السويد، داعياً إلى خفض التصعيد. \nوقال غريفيث، في بيان مساء السبت، وصلت إلى \"العربي الجديد\" نسخة منه، إنه يُثني على \"الروح الإيجابية التي يظهرها الطرفان في مشاورات السويد\"، وأضاف \"يعمل الطرفان بطريقة جادة وبناءة في مناقشة تفاصيل إجراءات بناء الثقة والحد من العنف وإطار المفاوضات\"، معرباً عن أمله \"أن نحرز تقدماً خلال هذه الجولة من المشاورات\". \nوأكد مبعوث الأمم المتحدة على أهمية استمرار ضبط النفس على الأرض ودعا الطرفين إلى احترام التزاماتهما بموجب القانون الإنساني الدولي. \nوقال غريفيث \"إننا نعمل على خلفية وضع هش للغاية في اليمن، ونأمل أن يتم الحفاظ على خفض التصعيد على مختلف الجبهات، لإعطاء فرصة لتحقيق تقدم في المشاورات السياسية\".  \nوجاء بيان غريفيث في ثالث أيام المشاورات التي يشارك فيها وفدا الحكومة اليمنية وجماعة أنصار الله (الحوثيين)، في ظل تمحور النقاشات على الملفات الإنسانية، بما فيها ملف الأسرى والمعتقلين وإعادة فتح مطار صنعاء الدولي. إلى ذلك، كشف المكتب الإعلامي للمبعوث الأممي إلى اليمن، مارتن غريفيث، عن وجود جلسات مباشرة \"غير معلنة\" بين وفدي مشاورات السلام اليمنية، مؤكداً وجود تقدم نوعي في ملف الأسرى والمعتقلين عن بقية ملفات بناء الثقة.\n\n\nوفي وقت سابق، أعلن عضو في وفد جماعة \"أنصار الله\" (الحوثيون) المشارك في المشاورات اليمنية، تشكيل لجنة من الفريق الأممي بمشاركة الصليب الأحمر، لمتابعة تنفيذ الاتفاق المبرم بشأن تبادل الأسرى والمعتقلين، من الطرفين.\n\n\n\nوقال عضو وفد الحوثيين عبد القادر المرتضى، في تصريحات صحافية، يوم السبت، إنّ \"كشوفات أسماء المعتقلين والمفقودين ستكون جاهزة غداً الأحد، ليتم تسليمها إلى مكتب المبعوث الأممي مارتن غريفيث، بناءً على الاتفاق الموقّع منذ ما يقرب من أسبوع\".\nوأشار المرتضى، في التصريحات التي نقلتها غرفة أخبار المشاورات اليمنية في السويد، إلى أنّ \"الوفدين ناقشا البنود التي يجب الشروع فيها، بملف الأسرى والمعتقلين، وتشمل تشكيل لجان من جميع الأطراف لانتشال الجثث من كل الجبهات والمناطق العسكرية، وإعداد وتجهيز الكشوفات بالأسماء\".\n\n\n\n\" يتضمن الاتفاق ثلاث خطوات: تشكيل فرق لانتشال الجثث، تبادل أسماء المعتقلين والأسرى، وكشف مصير المفقودين والمخفيين\"\n\n\n\nويتضمن الاتفاق ثلاث خطوات؛ تبدأ بتشكيل الفرق لانتشال الجثث، بمشاركة اللجنة الدولية للصليب الأحمر، وتبادل كشوفات بأسماء المعتقلين والأسرى، ومن ثم الإفادة حول الكشوفات التي تم تسليمها من الطرفين، وكشف مصير المفقودين والمخفيين.\nوأوضح المرتضى أنّ \"الآلية المزمنة تشمل أسبوعاً لتسليم الكشوفات، وأسبوعين لتسليم الإفادات، ثم أسبوعاً للرد على الإفادات، ومثله للرد، ثم عشرة أيام للتوقيع على الكشوفات النهائية التي ستُسلّم للصليب الأحمر الذي سيتولّى تنفيذ عملية التبادل\".\nإلى ذلك، أفاد أعضاء في الوفد الحكومي، في تصريحات صحافية أعقبت اجتماعات المشاورات في استوكهولم اليوم السبت، بأنّ \"هناك اتفاقية تم التوقيع عليها، ويجرى النقاش حول آلية تسليم الأسرى، آملين التوقيع على الآلية قريباً\".\nوكان الطرفان قد وقّعا اتفاق تبادل الأسرى والمعتقلين، قبل الذهاب إلى مشاورات السويد، ومن شأن الشروع بتنفيذ الاتفاق أن يمثّل تقدماً محورياً في هذا الملف، الذي لطالما تصدّر مواضيع المفاوضات.\nمطار عدن وميناء الحديدة\nإلى ذلك، أكّد وزير الخارجية اليمني خالد اليماني، اليوم السبت، أن المطار الرئيسي في اليمن سيكون في عدن، بينما تجرى محادثات لإعادة فتح مطار صنعاء في العاصمة التي يسيطر عليها الحوثيون، مشدداً على ضرورة أن يكون ميناء الحديدة تحت \"سيادة\" الحكومة اليمنية.\nوقال اليماني لوكالة \"فرانس برس\"، على هامش المشاورات اليمنية في السويد، \"إنّنا على استعداد اليوم لفتح مطار صنعاء... ولكن لدينا رؤية أن تكون عدن هي مطار السيادة الرئيسي للجمهورية (اليمنية) والمطارات الأخرى في اليمن تكون مطارات داخلية\".\nوأضاف: \"إن قبل الطرف الآخر، الطرف الانقلابي، أن يخوض هذه التجربة وهي تجربة سيادية، فسيكون بإمكان الطائرات أن تأتي إلى عدن وتغادر إلى صنعاء أو الحديدة أو المطارات الأخرى (...) وتعود إليها من عدن وتغادر إلى الخارج\".\nواعتبر اليماني أنّ \"هذه رؤية سيادية، نعتقد أنها تحمي مصالح الشعب اليمني وتدافع عن مصالح كل اليمنيين ولا تفرّق بين اليمنيين\".\nوواصل وفدا الحكومة والحوثيين محادثاتهما التي بدأت يوم الخميس، في ريمبو في السويد، برعاية الأمم المتحدة، في محاولة لإيجاد حل لنزاع أوقع أكثر من عشرة آلاف قتيل، ودفع 14 مليون شخص إلى حافة المجاعة. ومن المتوقع أن تستمر هذه المحادثات أسبوعاً.\nويسيطر الحوثيون على العاصمة صنعاء منذ عام 2014، فيما يسيطر تحالف عسكري بقيادة السعودية داعم للحكومة اليمنية، على أجواء اليمن. وتضرّر مطار صنعاء من جرّاء القصف، وهو مغلق منذ ثلاث سنوات بعد بداية التدخل العسكري للتحالف.\n\nاقــرأ أيضاً\nقناة بريطانية: \"تعذيب واغتصاب\" بسجون الإمارات في اليمن\n\n\nوفي ما يتعلّق بميناء الحديدة غرب البلاد، أكد اليماني ضرورة أن يكون الميناء تحت \"سيادة\" الحكومة اليمنية. وقال: \"يجب أن يبقى الميناء جزءاً سيادياً وجزءاً من وظائف وزارة النقل اليمنية المسؤولة عن المنافذ والموانئ اليمنية\". وأضاف: \"إننا نقبل أن يدير الميناء عناصر الإدارة التي عملت في الميناء وفقاً لقوانين عام 2014\"، أي قبل سيطرة الحوثيين عليه.\nوتخضع الحديدة لسيطرة الحوثيين منذ 2014، وتحاول القوات الحكومية بدعم من التحالف العسكري بقيادة السعودية استعادة السيطرة عليها، منذ يونيو/ حزيران الماضي.\nواشتدّت المواجهات في الشهر الماضي، ما أثار مخاوف الأمم المتحدة ومنظمات من حصول كارثة إنسانية في حال توقف ميناء المدينة عن العمل، الذي تمرّ عبره غالبية السلع التجارية والمساعدات الموجهة إلى ملايين اليمنيين.\n\"غير جادّين\"\nإلى ذلك، اعتبرت العضو في وفد الحكومة اليمنية رنا غانم، يوم السبت، بحسب ما أوردت \"فرانس برس\"، أنّ الحوثيين \"غير جادّين\" في المفاوضات، وقالت للصحافيين: \"دائماً التوقعات تأتي من خلال التجربة، ومن خلال التجربة سأقول لا. إنهم غير جادّين\".\nوغانم هي المرأة الوحيدة التي تشارك في المحادثات ضمن الوفدين. وأعربت عن أملها أن تؤدي هذه المحادثات \"على الأقل إلى التخفيف من معاناة الشعب اليمني\".\n\nاقــرأ أيضاً\nتظاهرات في عدن تطالب برحيل \"التحالف\" وتندّد بمحادثات السويد \n\n\nوانهارت جولة سابقة من محادثات السلام بين الحوثيين والحكومة اليمنية في 2016، بعد الفشل في التوصل إلى اتفاق على تقاسم السلطة عقب 108 أيام من المفاوضات في الكويت.\nوأكد وفد الحكومة اليمنية، ومتحدث باسم الحوثيين، ومبعوث الأمم المتحدة، في وقت سابق، أنّ هذه المحادثات لا تهدف إلى إيجاد حل سياسي للأزمة.\nوأكدت غانم أنّ طرفي النزاع اليمني لم يلتقيا وجهاً لوجه حتى الآن، مع قيام موفد الأمم المتحدة مارتن غريفيث وفريقه بالتنقل بين الفريقين. لكنها أشارت إلى وجود أحاديث \"غير رسمية\" مع الحوثيين على هامش المفاوضات."
  },
  {
    "title": "المشاورات اليمنية في السويد: فرصة جديدة للحل تحت الاختبار",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B4%D8%A7%D9%88%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%88%D9%8A%D8%AF-%D9%81%D8%B1%D8%B5%D8%A9-%D8%AC%D8%AF%D9%8A%D8%AF%D8%A9-%D9%84%D9%84%D8%AD%D9%84-%D8%AA%D8%AD%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AE%D8%AA%D8%A8%D8%A7%D8%B1",
    "content": "ووصل الـ24 مفاوضاً عن الحكومة اليمنية وجماعة أنصار الله (الحوثيين) وحلفائها، إلى استوكهولم في الـ48 ساعة الماضية، وسط تحضيرات فنية وإجراءات أمنية وصفتها مصادر يمنية قريبة من المفاوضين لـ\"العربي الجديد\"، بأنها على درجة عالية من الترتيب والإعداد، من قبل الفريق الأممي والسلطات السويدية التي تستضيف المشاورات، بعد أن كثفت جهودها الدبلوماسية التي تدعم العودة باليمن إلى المسار السياسي منذ شهور.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nليندسي غراهام: الكونغرس لن يسكت عن نزوات السعودية وتهورها\n\n\n\nومن المتوقع أن يشهد اليوم الأول من المشاورات في استوكهولم جلسة افتتاحية، إذ يلقي المبعوث الأممي إلى اليمن، مارتن غريفيث، كلمة يكشف فيها عن أجندة المفاوضات وتطلعاته للاتفاق خلالها، بالإضافة إلى كلمات رؤساء الوفود، عن الحكومة خالد اليماني، وعن الحوثيين محمد عبدالسلام وعن حزب المؤتمر الشعبي العام، بشقه الخاضع لسلطة الجماعة، جلال الرويشان، وذلك بحضور دبلوماسي كبير على مستوى البعثات الدبلوماسية المعتمدة لدى اليمن.\n\n\n\n\" تعد مشاورات السويد الأولى من نوعها منذ أكثر من عامين\"\n\n\n\nوتعد مشاورات السويد الأولى من نوعها منذ أكثر من عامين، إذ اكتمل وصول أعضاء الوفدين إليها، في أجواء إيجابية نسبياً سبقها تراجع وتيرة العمليات العسكرية منذ أيام، وفي ظل اهتمام دولي غير مسبوق، خصوصاً بعد جريمة تصفية الإعلامي السعودي جمال خاشقجي.وبدت معالم الاهتمام الدولي في الحديدة الشهر الماضي، عندما أدت الضغوط إلى تجميد العمليات العسكرية فيها، ومن خلال جملة التصريحات والمواقف الدولية الصادرة بشأن اليمن، بما في ذلك، الموقفان الأميركي والبريطاني، واللذان شددا على أنه آن الأوان لتضع الحرب أوزارها بعد ما يقرب من أربعة أعوام على تصعيد الحرب.وتمثل محادثات السويد، في السياق، اختباراً لجدية المواقف المعلنة، ولجهود المبعوث الدولي مارتن غريفيث، الذي فشل في جمع الطرفين على طاولة مفاوضات في جنيف مطلع سبتمبر/أيلول الماضي، غير أنه سعى إلى تدارك الموقف هذه المرة، من خلال الحضور إلى صنعاء بصفة شخصية لمرافقة وفد الحوثيين على متن طائرة كويتية، حملت على متنها، أيضاً دبلوماسيين وأعضاء في الهيئة الاستشارية للمبعوث الأممي.وكانت الكويت التي أرسلت طائرة تقل الوفد الحوثي من صنعاء، آخر محطة التقى فيها وفدا طرفي المفاوضات في أغسطس/آب 2016، وهو الشهر الذي انتهت فيه أطول جولة مشاورات رعاها المبعوث السابق إسماعيل ولد الشيخ أحمد، وانتهت بخيبة أمل، اقتضت مرور ما يزيد عن عامين، قبل الالتقاء على طاولة مفاوضات جديدة في استوكهولم.\n\n\n\n\" المشاورات ستبحث بصورة أساسية ملفات \"بناء الثقة\"، والتي يأتي في مقدمتها الإفراج عن الأسرى والمعتقلين\"\n\n\n\nووفقاً لمصادر مطلعة مقربة من الوفد الحكومي المفاوض، تحدثت لـ\"العربي الجديد\"، فإن المشاورات ستبحث بصورة أساسية ملفات \"بناء الثقة\"، والتي يأتي في مقدمتها الإفراج عن الأسرى والمعتقلين، بعدما توصل الطرفان إلى اتفاق بالإفراج المتبادل عن جميع الأسرى والموقوفين، عبر آلية يتم الاتفاق على تفاصيلها خلال مشاورات السويد، ويحتجز الحوثيون في السياق، العدد الأكبر من المعتقلين من معارضيهم ومن المتهمين بتأييد الحكومة الشرعية، منذ سنوات.بالإضافة إلى ذلك، يأتي الملف الإنساني والمرتبط بتأمين وصول المساعدات إلى مختلف المناطق، بما في ذلك، مطالبات الحوثيين بإعادة فتح مطار صنعاء الدولي أمام الرحلات المدنية وما يتعلق بالوضع في ميناء الحديدة، الذي عرض الحوثيون منح الأمم المتحدة دوراً رئيسياً بإدارته، في مقابل رفض الحكومة اليمنية، ومطالبتها بأن يتم تسليم الميناء والمدينة إلى القوات الحكومية. ومن شأن الاتفاق حول الحديدة أو عدمه، أن يكون له الأثر المحوري والمباشر في إنجاح المفاوضات أو إفشالها، بوصف الحديدة الاختبار الأهم للمفاوضات ولنوايا الطرفين من خلال المفاوضات.وإلى جانب ملفي الأسرى والحديدة، تتناول مفاوضات السويد المقترحات الاقتصادية بشأن وضع البنك المركزي اليمني، إذ تقترح الأمم المتحدة صيغة بشأن توحيد عمل المصرف ودفع مرتبات موظفي القطاع العام في مختلف محافظات البلاد، بعد انقطاع مرتباتهم منذ أكثر من عامين. وتشترط الحكومة على الحوثيين تسليم الإيرادات إلى المركز الرئيسي للمصرف المركزي في عدن، حتى تتكفل بصرف مرتبات العاملين في مختلف مناطق البلاد، بما فيها الخاضعة لسيطرة الحوثيين.واستبق مدير مكتب الرئيس اليمني، عبد الله العليمي، وهو أحد أعضاء الوفد المفاوض، وصول الفريق إلى السويد أمس بالقول عبر تويتر إن المحادثات تمثل \"فرصة حقيقية للسلام\"، فيما لم يتضح ما إذا كان الطرفان المتحاربان سيجريان محادثات مباشرة أم أن غريفيث سيقوم بجولات مكوكية بين الجانبين.\nوتقول المحللة في \"مجموعة الأزمات الدولية\" إليزابيث ديكنسون، لوكالة فرانس برس: \"لدينا الآن فرصة متاحة، ربما الأفضل منذ شهور، للبدء أخيراً في محادثات سلام\". وتضيف: \"خطر المجاعة أثار اهتماماً دولياً\"، مشيرة في الوقت نفسه إلى أن السؤال يبقى حول ما إذا ستكون الضغوط الدولية كافية لدفع الحوثيين والحكومة لخوض المفاوضات \"بشكل جدي\".\n\n\n\n\"مقتل جمال خاشقجي منح الولايات المتحدة والمملكة المتحدة فرصة لتحاولا دفع السعوديين ليكونوا أكثر جدية\"\n\n\n\nمن جهته، يؤكد المتخصص في سياسات الخليج نيل باتريك أن المرحلة الحالية هي \"الوقت الأكثر ملاءمة لإنهاء القتال الدائر. ويشدد على أن \"مقتل جمال خاشقجي منح الولايات المتحدة والمملكة المتحدة فرصة لتحاولا دفع السعوديين ليكونوا أكثر جدية حول ما يمكن أن يشكل نهاية مؤاتية للقتال بالنسبة إليهم ولحلفائهم اليمنيين\".وأبلغت الولايات المتحدة، أول من أمس، مجلس الأمن الدولي أنه ينبغي تأجيل مشروع قرار يدعو إلى هدنة في اليمن إلى حين إجراء محادثات السلام التي رحبت بها. وقالت المتحدّثة باسم وزارة الخارجيّة الأميركيّة هيذر ناورت: \"ليست لدينا أوهام، ونحن نعلم أنّ هذه العمليّة لن تكون سهلة، لكنّنا نرحّب بهذه الخطوة الأولى الضروريّة والحيويّة\"، ودعت الأطراف المتحاربين إلى الانخراط فيها \"بشكل كامل وصادق\" و\"وقف أيّ أعمال عدائية جارية\"..\nبدوره، يرى الخبير في شؤون اليمن فرانك ميرمييه، من مركز \"سي أن آر أس\" للأبحاث السياسية في فرنسا، أن الضغوط على السعودية بعد مقتل خاشقجي قد تكون \"عبّدت الطريق\" أمام تنظيم محادثات السلام و\"أدت إلى هدنة مؤقتة\" في المعارك الدائرة في مدينة الحديدة في غرب اليمن. لكنه يشير، رغم ذلك، إلى أن الضغوط قد لا تكون كافية \"لإجبار السعودية على وقف الأعمال القتالية من دون تحقيق مكاسب عسكرية كبيرة على الأرض\".\nإلى ذلك، يقول المحلل اليمني بليغ المخلافي، المؤيد للحكومة، والذي يحضر المحادثات كمستشار فني، لوكالة أسوشييتد برس: \"لا أتوقع الكثير من هذه الجولة ... ربما سيكون هناك المزيد من تبادل السجناء أو بعض التقدم في الاقتصاد، لكنني لا أعتقد أن الحوثيين سيغادرون مدينة الحديدة سلماً. يعتقدون أن لديهم ورقة قوية هناك\".\n\n\nاقــرأ أيضاً\nعام على مقتل صالح: صنعاء للحوثي ونزاع حول الحديدة"
  },
  {
    "title": "مجلس الأمن يستمع لإحاطة غريفيث حول فشل جنيف اليمني",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%85%D8%AC%D9%84%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%86-%D9%8A%D8%B3%D8%AA%D9%85%D8%B9-%D9%84%D8%A5%D8%AD%D8%A7%D8%B7%D8%A9-%D8%BA%D8%B1%D9%8A%D9%81%D9%8A%D8%AB-%D8%AD%D9%88%D9%84-%D9%81%D8%B4%D9%84-%D8%AC%D9%86%D9%8A%D9%81-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A",
    "content": "ويستمع أعضاء مجلس الأمن خلال الجلسة المغلقة، التي تنعقد بطلب من بريطانيا مساء اليوم، إلى إحاطة من المبعوث الأممي إلى اليمن، مارتن غريفيث، يتحدث فيها حول آخر مستجدات البلاد السياسية والعسكرية، وملابسات فشل انعقاد جولة مفاوضات جنيف. \nوكان مجلس الأمن قد أصدر، يوم الأربعاء الماضي، بياناً أعلن فيه دعمه لجهود غريفيث ومشاورات جنيف، وطالب فيه المبعوث الدولي بإبقائه على اطلاع بشأن آخر مستجدات المشاورات، التي انهارت قبل أن تبدأ. ويوم السبت الماضي، نعى غريفيث المفاوضات، بسبب غياب وفد جماعة \"أنصار الله\" (الحوثيين)، معلناً أنه سيعود في الأيام المقبلة إلى مسقط وصنعاء للتباحث مع قيادتهم، لافتاً إلى أنه من الصعب تحديد موعد لجولة المشاورات المقبلة، وشاكراً وفد الحكومة اليمنية على التزامه بالحضور إلى جنيف.\nوقال \"لم نكن قادرين على حل المسائل الخاصة بقدوم وفد الحوثيين إلى جنيف، وحتى الساعة لم نتلقَ رداً بشأن وصوله\".\nوأصدر رئيس الوفد المفاوض عن الحوثيين وحلفائهم في اليمن، محمد عبد السلام، أمس الأول الأحد، توضيحاً مطولاً حول أسباب تعثر سفر وفد جماعته الذي كان من المقرر أن يشارك في مشاورات جنيف، ورفض \"التحالف\" الذي تقوده السعودية منح تصريح لطائرة عُمانية بنقله. في المقابل، وجّه وزير الخارجية اليمني، رئيس الوفد الحكومي المشارك في مشاورات جنيف، خالد اليماني، انتقادات للمبعوث الأممي، معتبراً أن تصريحاته جاءت لتبرر عدم حضور الحوثيين.تصعيد الحديدةوتأتي جلسة مجلس الأمن، اليوم، على وقع عودة التصعيد العسكري إلى جنوب مدينة الحديدة الاستراتيجية، والتي تعد الشريان الذي تصل عبره معظم المساعدات الإنسانية والإمدادات بالوقود والمواد الغذائية لمناطق شمال البلاد. \n\n\n\nاقــرأ أيضاً\nمنظمات حقوقية تونسية تدافع عن لجنة الخبراء إلى اليمن \n\n\n\nوكثفت القوات المدعومة من \"التحالف\" السعودي - الإماراتي عملياتها الهادفة إلى الوصول إلى منطقة \"كيلو 16\"، بهدف قطع طريق مسلحي جماعة \"أنصار الله\" (الحوثيين) بين الحديدة والعاصمة اليمنية صنعاء."
  },
  {
    "title": "اليمن: 17 قتيلاً بينهم جنود باشتباكات مع قبليين بمأرب",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-17-%D9%82%D8%AA%D9%8A%D9%84%D8%A7%D9%8B-%D8%A8%D9%8A%D9%86%D9%87%D9%85-%D8%AC%D9%86%D9%88%D8%AF-%D8%A8%D8%A7%D8%B4%D8%AA%D8%A8%D8%A7%D9%83%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D8%B9-%D9%82%D8%A8%D9%84%D9%8A%D9%8A%D9%86-%D8%A8%D9%85%D8%A3%D8%B1%D8%A8",
    "content": "قُتل 17 شخصاً، بينهم جنود، في اشتباكات اندلعت بأحد الحواجز الأمنية جنوب مدينة مأرب، وسط اليمن، اليوم الثلاثاء. \nوأفادت مصادر محلية متطابقة بأن الاشتباكات تفجرت في نقطة الفلج العسكرية، عندما حاول مسلحون قبليون ينتمون لقبائل وائلة تجاوز الحاجز الأمني، واشتبكوا مع قوات الأمن، ما أدى إلى سقوط 12 مسلحاً وخمسة من الجنود. \nووفقاً للمصادر، فإن المسلحين كانوا في طريقهم إلى الوادي في مأرب قادمين من محافظة البيضاء.\nوتتضارب المعلومات الأولية حول أسباب تفجر الاشتباكات، حيث تقول مصادر قريبة من قوات الأمن إن مطلوبين كانوا ضمن المسلحين، الأمر الذي لم يتسن فوراً الحصول على تفاصيل حوله من مصادر مستقلة، كما لم يصدر بيان فوري عن السلطات المحلية في المدينة. \nوتعد مأرب من أبرز المدن اليمنية الخاضعة للقوات الحكومية وسط البلاد، ولا تزال الأخيرة تخوض مواجهات في أطراف المحافظة الغربية مع مسلحي جماعة أنصار الله (الحوثيين)."
  },
  {
    "title": "جنيف 3 اليمني: هل يصنع غريفيث ما عجز عنه سلفه؟",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AC%D9%86%D9%8A%D9%813-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A-%D9%87%D9%84-%D9%8A%D8%B5%D9%86%D8%B9-%D8%BA%D8%B1%D9%8A%D9%81%D9%8A%D8%AB-%D9%85%D8%A7-%D8%B9%D8%AC%D8%B2-%D8%B9%D9%86%D9%87-%D8%B3%D9%84%D9%81%D9%87%D8%9F",
    "content": "بعد شهرٍ من اليوم، من المقرّر أن تجلس الأطراف اليمنية على طاولة مفاوضات جديدة للدفع بالحلّ السلمي، وفقاً للموعد الذي حدّده مبعوث الأمم المتحدة إلى اليمن، مارتن غريفيث، في السادس من سبتمبر/ أيلول المقبل بمدينة جنيف السويسرية. وهذه هي المرة الأولى، التي يُعلن فيها المبعوث الأممي عن موعد مفترض للعودة إلى المشاورات منذ أكثر من عامين، إلى جانب كشفه عن ملامح خطته التفاوضية. غير أنه، وكما هو حال الجهود السياسية في البلاد منذ تصاعد الحرب، لا يزال يواجه الكثير من المعوقات التي ستنبي عليها إمكانية الالتزام بالموعد ونجاح الجولة من عدمها، ما يعيد الأنظار إلى جولات المشاورات السابقة؛ \"جنيف 1\" و\"جنيف 2\"، وصولاً إلى مفاوضات الكويت عام 2016.\n\n\n\n\n\n\"سيشرع غريفيث بلقاءات وتحضيرات مكثّفة لإقناع طرفي المشاورات بالذهاب إلى جنيف في الموعد المحدد\"\n\n\n\nوتكشف مصادر يمنية قريبة من مكتب المبعوث الأممي لـ\"العربي الجديد\"، عن أنّ اختيار جنيف كمقرّ لانعقاد المشاورات، جاء بعد التشاور مع كلٍ من الحكومة اليمنية وجماعة \"أنصار الله\" (الحوثيين)، على ضوء رفض الكويت، التي كانت على رأس الخيارات، استضافة جولة ثانية قبل وصول الأطراف المعنية إلى اتفاق. وكانت الكويت المحطة الأخيرة في الجولة الأخيرة لغريفيث في المنطقة، قبل أن يعلن أمام مجلس الأمن الدولي، في الإحاطة التي قدمها يوم الخميس الماضي، جنيف مقراً لاستضافة \"جولة أولى\" من المشاورات.\nومن المتوقّع أن يشرع غريفيث في الأيام المقبلة بلقاءات وتحضيرات مكثّفة من شأنها إقناع طرفي المشاورات اليمنية (الحكومة والحوثيون)، بالذهاب إلى جنيف في الموعد المحدد، في ظلّ الاشتراطات التي يضعها كلا الطرفين للدخول في مفاوضات جديدة، إذ تشدّد الحكومة على أهمية أن تقوم أي مقترحات وأفكار للحلّ على أساس المرجعيات المعتمدة دولياً للعملية السياسية (المبادرة الخليجية ومخرجات مؤتمر الحوار الوطني وقرارات مجلس الأمن ذات الصلة باليمن)، كما تتمحور أهم ملفات ما قبل المشاورات حول التصعيد العسكري في الحديدة، وملف المعتقلين.\nوفي هذا السياق، كان أبرز ما كشف عنه غريفيث، يوم الخميس الماضي، الاعتراف بصعوبة التوصّل إلى اتفاق بشأن نقطة الحرب الساخنة، في محافظة الحديدة. وعلى الرغم من مطالبته بدعم دولي يمنع التصعيد في الحديدة، إلا أنّه قال \"دعونا لا نسمح بأن يؤدّي التقدّم أو عدم التقدّم في ملف الحديدة إلى إبعادنا عن تركيزنا الأساسي، وهو البحث عن حلّ سياسي لهذا الصراع\". وهي إشارة قد يُفهم منها أنّ ملف الحديدة قد يُحال إلى الحرب ليفرض المنتصر شروطه فيها، وهو ما تتعزّز معطياته ميدانياً من خلال استمرار العمليات والمواجهات على الأرض، ولكن بوتيرة بطيئة في المديريات الجنوبية للمدينة (خارج المدينة والميناء)، كضرورة فرضتها الجهود السياسية والمعادلة العسكرية، بعد التعزيزات الكبيرة من قبل الحوثيين إلى الحديدة ومحيطها.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nمجزرة الحديدة عشية مفاوضات جنيف: الحل السياسي طارئ\n\n\nإلى ذلك، بدا المبعوث الأممي متفائلاً بشأن ما يتعلّق بملف الأسرى والمعتقلين، إذ قال أمام مجلس الأمن: \"أشعر بتفاؤل كبير بالرغبة المشتركة للأطراف في إطلاق سراح الآلاف من أسرى الحرب، إذ كان مكتبي يعمل بجدّ على هذا الأمر\". وكان الحوثيون قد أبدوا بالفعل، في تصريحات تزامنت مع زيارة غريفيث الأخيرة إلى صنعاء، تفاعلاً بشأن ملف المعتقلين الذي يمكن أن يكون دافعاً قوياً لترجيح مسار السلام، إذا ما أطلقت \"أنصار الله\" سراح مسؤولين، بينهم وزير الدفاع محمود الصبيحي، من سجونها. وتبدو مسألة إطلاق سراح أسرى ومعتقلين أقل صعوبة من التنازلات المتعلقة بشأن الحديدة.\n\n\n\n\" تتمحور أهم ملفات ما قبل المشاورات حول التصعيد العسكري في الحديدة، وملف المعتقلين\"\n\n\n\nوكان لافتاً في تصريحات غريفيث حول \"جنيف 3\"، أو المشاورات المقبلة، وصفه لها بـ\"الجولة الأولى\"، إذ قال إن \"من شأنها أن تتيح الفرصة للأطراف، من بين أمور أخرى، مناقشة إطار المفاوضات والاتفاق على إجراءات بناء الثقة، ووضع خطط محددة لدفع عملية السلام إلى الأمام\"، الأمر الذي يجعل من مفاوضات سبتمبر المقبلة محددة في مناقشة الخطة الأممية وإجراءات بناء الثقة، التي يُفترض أن يتم التوصّل إلى تفاهم حولها، قبل انعقاد المشاورات. وبالتالي، فإنّ الاجتماع، إذا ما تمّ في الإطار ذاته، فهو محطة في طريق جولة ثانية من المفاوضات، ستعتمد أولاً وأخيراً على حصيلة ما يتم التوصّل إليه خلال الجولة الأولى.\nووفقاً لمعطيات الدعوة الجديدة، فإنّ غريفيث يكون قد أدخل تغييراً جديداً على مسار المفاوضات، بالمقارنة مع الخطوط العريضة للمفاوضات السابقة والمقترحات الأممية بشأنها، من خلال تقسيم ملفات التفاوض إلى أكثر من مرحلة، أملاً في تحقيق اختراق يمنع الاصطدام بمقتضيات الملفات الأخرى. غير أنّ تجزئة المفاوضات على هذا النحو، قد تصطدم بتحفّظات الأطراف، لا سيما من قبل جماعة الحوثيين، باعتبارها الطرف المعني بالعديد من التنازلات الأمنية التي ستطغى على ملفات التشاور في الجولة المقبلة في جنيف.\nومنذ مشاورات الكويت في الفترة الممتدة بين إبريل/ نيسان وحتى أغسطس/ آب 2016، باتت المفاوضات مبنية على مسارين؛ أمني وسياسي. ويتعلق المسار الأوّل بوقف إطلاق النار والانسحاب من المدن وغيرها من الترتيبات الأمنية، في حين يرتبط الثاني بتشكيل حكومة توافقية تشارك فيها مختلف الأطراف. ويتفق الجميع على الخطوط العريضة في هذا الشأن، غير أن الاختلافات تأتي في التفاصيل، وفي تراتبية الخطوات المطلوبة بين الأمنية والسياسية (تطالب الشرعية بتقديم الأمنية، وعلى الضد يطالب الحوثيون). وحول هذين المحورين، دارت سلسلة النقاشات والخطط التي قدمها المبعوث الأممي السابق إسماعيل ولد الشيخ أحمد في الكويت، وما تبعها من مقترحات فشلت جهود الأطراف في الاتفاق حولها على مدى العامين الماضيين.\n\n\n\n\"أدخل غريفيث تغييراً جديداً على مسار المفاوضات\"\n\n\n\nمن جانب آخر، يُعيد الحديث عن مفاوضات جنيف الشهر المقبل الأنظار إلى جولات المفاوضات السابقة، التي كانت اثنتان منها في سويسرا؛ الأولى في جنيف خلال يونيو/ حزيران 2015، وانتهت كأنها لم تُعقد، حيث رفض الطرفان الجلوس على طاولة مشتركة بسبب الاختلاف حول صيغة المشاركة بين مطالبة الحوثيين وحلفائهم بـ\"حوار قوى سياسية\"، في مقابل مطالبة الشرعية بأن ينحصر التفاوض في وفدها مع وفد \"الانقلابيين\".\nأمّا في الجولة الثانية من المفاوضات، التي يصفها البعض بـ\"جنيف 2\"، وتعرف أيضاً بمحادثات \"بيل السويسرية\"، فتمكّن المبعوث الأممي من تجاوز مسألة الاختلاف حول صيغة الحوار، وجرى الاتفاق على هدنة بالتزامن مع انطلاق المفاوضات في الـ15 من ديسمبر/ كانون الأول، إلا أنّ الهدنة انهارت منذ الساعات الأولى، واستمر تفاوض الطرفين لخمسة أيام، انتهت من دون الوصول إلى اتفاق. لكن العنوان السياسي الذي بدأ مع هذه الجولة كان إجراءات \"بناء الثقة\"، وهي الملف المستمر حتى اليوم، ويشمل التهدئة وإطلاق سراح المعتقلين، علماً أن اختيار مدينة بيل في سويسرا، بدلاً عن جنيف، كان تجنباً للحساسية التي يثيرها تاريخ المفاوضات في الأخيرة، سواء بالجولة الأولى من المشاورات اليمنية، أو حتى بالمفاوضات المتعلقة بسورية، وهو ما يعيد المخاوف بشأن إمكانية نجاح المفاوضات المقبلة، وعدم تحولها إلى رقم في طريق \"جنيف 4\"، ومسار تفاوضي طويل.\nوحتى اليوم، لا تظهر المؤشرات السياسية والعسكرية يمنياً أن جهود غريفيث باتت أمامها فرصة وعوامل نجاح، كتلك التي توافرت لمشاورات الكويت 2016، الأطول والأهم، إذ جرى استباقها بهدنة وتشكيل لجنة أمنية معنية بالإشراف على تنفيذها، كما أنها جرت في دولة خليجية عضو بالتحالف وترافقت مع حوارات سعودية حوثية ثنائية، شملت تفاهمات على هدنة في الحدود وتبادل إطلاق الأسرى. ويبقى السؤال الكبير الأهم هو: ما هي إمكانية نجاح المبعوث الأممي خلال فترة الـ30 يوماً المقبلة بتهيئة الأجواء لمفاوضات جنيف لتكون قادرة على الوصول إلى ما لم تصل إليه الجولات السابقة؟\n\n\nاقــرأ أيضاً\nهادي في المهرة: الشرعية بخدمة الوجود السعودي بوجه المحتجين"
  },
  {
    "title": "اليمن.. حراك الأقيال في مواجهة الهاشمية السياسية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%AD%D8%B1%D8%A7%D9%83-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%82%D9%8A%D8%A7%D9%84-%D9%81%D9%8A-%D9%85%D9%88%D8%A7%D8%AC%D9%87%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%87%D8%A7%D8%B4%D9%85%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%8A%D8%A7%D8%B3%D9%8A%D8%A9",
    "content": "أيقظت أحداث السنوات الأربع عقب استيلاء الحوثيين على السلطة في اليمن عام 2014، نعرات عديدة كانت نائمة منذ أكثر من خمسة عقود، كالمذهبية، والسُلالية، والمناطقية. وقد أثار ظهور تيار شبابي باسم القومية اليمنية (أقيال) سجالاتٍ صاخبةً بين المؤيدين والمناوئين، تبدّت معركة رديفة للمعركة الحربية القائمة؛ حيث تصدر صفوفها باحثون، وكتّاب، وإعلاميون، وناشطون سياسيون. من بين أكثر هذه السجالات تجرؤا إنكار مشاركين فيها الانتماء الوطني لهاشميي اليمن، الحامل الاجتماعي للمشروع الحوثي، ودمغهم بـ\"المتورّدين\"، أي الدخلاء، في مقابل تأكيد القوميين اليمنيين على عمق جذورهم وارتباطهم التاريخي باليمن، ووصفهم أنفسهم بالأقْيال (جمع قَيْل، وهي مفردة سبئية تعني: الملك أو سيد قومه)، مرادفا لوصف \"السيد\" عند الهاشميين. ثم انبروا في استحضار خصائص اليمانية، ومآثرها، ورموزها، مثل طرح التقويم السنوي الحِمْيري، تقويما بديلا للتقويمين الميلادي والهجري، والدعوة إلى التخاطب باللغة الحميرية، بأبجديتها الخاصة التي لا تزال لغةً قوميةً في محافظة المَهْرة وأرخبيل سقطرى. إلى جانب ذلك، تصاعدت دعواتٌ تنادي بإعادة النظر في الصورة السائدة عن عبهلة بن قيس، المعروف بالأسود العنسي، الذي تقول المصادر الإسلامية إنه ارتدّ في عهد الخليفة أبي بكر، وادعى النبوة، بينما ينظر إليه تيار العباهلة في حراك الأقيال أنه ثائر وطني، قاوم الوجود الفارسي في اليمن، آنذاك، ودُمغ بادّعاء النبوّة. وتوِّجت هذه الدعوات بالمطالبة بتجريم أو حظر ما اصطلح على تسميتها \"الهاشمية السياسية\"، دستوراً وقانوناً؛ لتجنيب الأجيال اليمنية المقبلة دورات العنف السياسي التي تسببت فيها. وعلى الرغم مما شغله حراك القومية اليمنية من حيّز في الأزمة اليمنية القائمة، إلا أن هنالك من يقلل من شأنه، وتداعياته المستقبلية؛ حيث يوصف بالأمر العارض الذي سيزول بانقضاء الحرب، وعودة الحياة إلى سابق عهدها. فيما يعتقد بعضهم أنها قفز على الواقع، وأن الحوثيين، بوصفهم الواجهة السلطوية للهاشمية السياسية، لا يزالون يسيطرون على مناطق الثقل الجغرافي والبشري في البلاد، وأنه مهما تكن نتائج الحرب، فإنهم سيظلون قوةً اجتماعيةً وسياسيةً ذات وزن. وتذهب آراء إلى أن ما استدعته الإمامة الهادوية من نبشٍ لدفائن العنف وتجريف الهوية اليمنية، خلال حكم الأئمة عدة قرون، وربط ما جرى بالأمس بما يجري اليوم، في ظل سيطرة \n\n\n\n\"مطالبات بتجريم أو حظر \"الهاشمية السياسية\"، دستوراً وقانوناً، لتجنيب الأجيال اليمنية المقبلة دورات العنف السياسي\"\n\n\n\nالحوثيين على السلطة، يجعل من تجاوز دعوات القومية اليمنية أمراً عسيراً، وقد يزداد ذلك تعقيداً، إذا ما توسّعت رقعة العداء إلى بقية من يمكن أن يطلق عليهم \"المتورّدين\" الذين استوطنوا أرجاء من البلاد، خلال مراحل تاريخية مختلفة، ولعبوا دوراً كبيراً في إحداث فجوات كثيرة حاصلة في الوعي اليمني وتعميقها. وهنا، يحسُن الاقتراب أكثر من بعض هذه الفجوات بمثالٍ بسيط، يجسّده تناوب الغزاة والمتورّدين ونحوهم، على عرش اليمن، كالأحباش، والفُرس، وحكام دولة الخلفاء، والأئمة الهاشميين، والأتراك، والبريطانيين. وقد مثّل الهاشميون أبرز فواعل هذه الفجوات التي لم تُردم إلا فوق أنقاض سلطتهم، بقيام ثورة \"26 سبتمبر\" في العام 1962 في الشمال، واكتمال ذلك بقيام ثورة \"14 أكتوبر\" في العام 1963 على المحتل البريطاني في الجنوب. ولولا ذلك لما تمكّن اليمني من إدارة دولته، وقيادة الجيش، وتولي القضاء، بصرف النظر عن إخفاقه في تحصين هذا المنجز، ومنع تكرار وقوع مثل هذه الفجوات. بدأت دعوات القومية اليمنية عبر ناشطين في وسائل التواصل الاجتماعي، \"فيسبوك\" و\"تويتر\"، منذ نحو عامين. وخصصت صفحات لمجموعات تحمل عدة مسميات، مثل: الأقيال، والأذواء، والمكاربة، والعباهلة. وسرعان ما استقطبت هذه الدعوات عشرات آلاف من المتابعين. فعلى سبيل المثال: بلغ عدد متابعي صفحة التيار الأوساني 106 آلاف، بينما تضم صفحة العباهلة 37 ألف عضو، على الرغم من تشدّدها في شروط العضوية. وقد أصبحت أغلب هذه الصفحات منتديات للنقاش الساخن بين مؤيدي حراك القومية اليمنية ومناوئيه. وامتدت سجالات أولئك إلى مجموعات في \"واتساب\"، و\"إنستغرام\"، لكن هذه الظاهرة، على الرغم من أهميتها، لم تحظ بالبحث والدراسة. عمد أنصار القومية اليمنية إلى نبش الزوايا المهجورة في التاريخ اليمني خلال فترة ما قبل الإسلام وفتوحاته، وتعرية سجل الأئمة الهادويين الذين حكموا أجزاء واسعة من مناطق الشمال، بالحديد والنار، قرونا طويلة. كما منح كثيرون من ناشطي حركة الأقيال أنفسهم صفة \"القَيْل\"، وإضافتها إلى أسمائهم في صفحات التواصل الاجتماعي، وكتابة ذلك بحروف خط المُسنَد إلى جانب المسمى العربي. يرى وكيل وزارة الثقافة اليمنية، زايد جابر، أن ظهور حركة الأقيال \"رد فعل طبيعي لتوسع وهيمنة الحركة الحوثية ذات النزعة السلالية والعنصرية، وسعيها إلى نشر وإحياء وفرض فكر وتراث الإمامة الهادوية، المتمثل بمزاعم الاصطفاء الإلهي للسلالة الهاشمية، واحتقار وتسفيه تاريخ اليمن وإرثه الحضاري، وحركته الوطنية ضد الإمامة عبر التاريخ. وهو أمر تكرّر كثيراً في التاريخ اليمني، كإحدى الوسائل الهامة لإحياء روح المقاومة لدى اليمنيين، في مواجهة الإمامة، بدءاً من رائد الحركة الوطنية الأولى، أبي محمد الحسن الهمداني، في القرن الرابع الهجري، وانتهاء بالحركة الوطنية المعاصرة\". وقال جابر لـ\"العربي الجديد\": \"مهما بدا من تطرّف في طرح بعض المنتسبين إلى هذه الحركة الوليدة (الأقيال)، والذي لم يتجاوز حتى الآن منشورات في وسائل التواصل الاجتماعي، إلا أن الزمن كفيل بترشيد هذه الحركة. ونصيحتي لمنتسبي هذا التيار التركيز على الأهداف التي يجتمع حولها اليمنيون اليوم، وهو الرفض الحاسم والجازم لدعاوى الاصطفاء الإلهي، وغير المتسامح معها، ومع الإمامة رموزا وفكرا، وإحياء تراث الحركة الوطنية اليمنية التي قاومت هذا الفكر الكهنوتي، فكرياً وعسكرياً، منذ أن وطأ أرض اليمن مع يحيى حسين الرسي عام 284هـ، بالإضافة إلى إحياء ارث اليمن الحضاري والتمسك بمبادئ وأهداف ثورة 26 سبتمبر في 1962، وفي مقدمتها المواطنة المتساوية، وإزالة الفوارق والامتيازات بين الطبقات\".  صوت غاضب \"ليست حركة منظمة\".. هكذا يصفها محمد العمراني، رئيس المركز الوطني للمعلومات، والذي قال لـ\"العربي الجديد\"، إن حراك الأقيال \"صوت غاضب يحاول الاحتماء بتاريخه \n\n\n\n\"عمد أنصار القومية اليمنية إلى نبش الزوايا المهجورة في تاريخ بلدهم\"\n\n\n\nوهويته في وجه التوحش القادم من الجماعة الحوثية\". وأضاف \"في ظل اختفاء الدولة، تظهر الهويات الأصغر، والمسؤول عن ظهور أية حالات نزوع نحو الماضي أو انقسام في المجتمع، هم أولئك الذين أسقطوا الدولة وأقاموا مكانها العِرق\". ويرى العمراني أنه \"في مواجهة الدعوات السلالية، قد يرفع الناس دعواتٍ تُشبههم، وهذا حق طبيعي للناس، يحتمون بما يرون أنه يحميهم من غلواء الفجور، الذي أظهرته هذه الجماعة التي لم تعد تقيم وزناً إلا لعرقها، والذي تراه مفضلاً على الناس\". لكن العمراني قلّل من آثار هذه الدعوات مستقبلاً، مبيناً أن \"حالة التوحش التي أظهرها الحوثيون لم تُقابل، حتى الآن، بتوحش مقابل؛ فلم يجرِ تصنيف الهاشمية، مثلاً، حركة عنصرية، ولم تقم ضدها حركات عنيفة متطرّفة تقتل بالهوية والعرق والسلالة، فما زالت تتمتع بوجود مؤثر في صفوف مؤيدي الحكومة الشرعية، وهو أمر يُحسب للشعب اليمني الذي لا يزال يؤطر الصراع القائم بعيداً عن العرقية والطائفية، باعتبار أن المعركة متعلقة بمفاهيم الدولة والقانون والمساواة والعدالة الاجتماعية\".  ويرجح العمراني أن إصرار الحوثي على تطييف المعركة، وإظهار النزعة العنصرية، بصورة تكبر كلما امتد الصراع، سينعكس سلباً على الهاشميين، خصوصا أنهم قد أظهروا، حسب رأيه، حالة من التآزر مع الحوثي، بما يوحي بأن الأمر \"يتجاوز أن يكون مصادفةً أو حالة تعاطف طبيعية إلى كونه مؤامرة عرقية سلالية مدروسة، تعمل منذ سنين طويلة على غرس نفسها في كل المفاصل، وتسعى إلى تقويض الدولة لصالحها. فالهاشمي الذي درس في أفضل جامعات العالم نسي كل قيم الحضارة المعاصرة، وبدأ ينتمي روحياً ومادياً إلى هذه الحركة (الحوثية). والرجل الحزبي والناشط الحقوقي وشخصيات كانت لها سمعة جيدة في النشاط المدني، كلهم دفعة واحدة إلا القليل منهم، تحولوا إلى حالةٍ من النفير العام ضد المجتمع، وتناسوا التعايش الاجتماعي عقودا، والقيم المعاصرة\".  بين مؤيد ومناوئ ينفر يمنيون من نزعة التطرف التي يبديها أنصار تيار القومية اليمنية تجاه الهاشميين؛ حيث ينظرون إلى الانقسام الحاصل بوصفه انقساماً سياسياً، لا عصبوياً سُلاليا، فمثلما انحاز هاشميون عديدون إلى جانب الحوثيين، انحاز آخرون منهم إلى الطرف المناوئ لهم، فيما لزم آخرون جانب الحياد. وإلى ذلك، يبدي أحد الناشطين الهاشميين من مؤيدي الشرعية (فضل عدم الإفصاح عن اسمه)، توجسا شديدا من حراك الأقيال، ويرى أن تيار العباهلة مشروع فكري موجَّه يتمثل، حسب رأيه، في \"شتم الصحابة والإساءة الى الإمام علي، رضي الله عنه، وفاطمة والحسن والحسين وذرياتهم، بل مشروع سياسي يقدم خدمة مجانية للحركة الحوثية النازية، ولا نستبعد أن يكون لها دور في تشجيعه ودعمه؛ لأن هذه الأطروحات العمياء تخدم الحوثي، وتدفعه إلى رفد جبهاته بالمجنّدين الجدد من الأسر الهاشمية\"، حسب قوله. يتهم آخرون حراك الأقيال بأنه مخترقٌ من فئاتٍ تستهدف تشويه المجهود الفكري الموجه ضد فكر الإمامة، وأن هنالك خلافات تعصف بأنصار هذا الحراك، أدت إلى الحؤول دون اختيار قيادة له. وفي مقابل ذلك، يدافع علي البكالي عن هذا الحراك، وهو أحد الناشطين ضمنه، مبيناً أن القومية اليمنية ليست عدة تيارات، وإنما \"حراك وطني واحد، متعدّد النوافذ والمنابر، فتيار الأقيال هو ذاته تيار العباهلة، وهو ذاته التيار الأوساني، وهو ذاته المكربي، وجماع ذلك كله، القومية اليمنية التي هي حراك الهوية والثقافة والوعي بالذات الحضارية الوطنية اليمنية حلا جذريا شاملا للمشكلة اليمنية، المتمثلة في صراعات الإمامة والبطنين، المحملة بنزعة العنف والإرهاب والفساد\".  وقال البكالي لـ\"العربي الجديد\"، إنه \"ليست للقومية رموز معروفة، ولا قيادات سياسية، كون القومية اليمنية، بكل تياراتها ونوافذها، حراك وطني تاريخي ثقافي وسياسي، يعمل دعاته \n\n\n\n\"ينفر يمنيون من نزعة التطرف التي يبديها أنصار تيار القومية تجاه الهاشميين\"\n\n\n\nومنظروه كفريق عمل واحد متسق، كلهم قادة وكلهم جنود، ليس فيهم من يرى نفسه أكبر من الآخر\". وأكد أن حراك القومية اليمنية \"لا يعادي أحداً، ولا يطعن في أحد، سوى أنه يحمل على عاتقه إسقاط خرافة البطنين والسلالة المقدسة، ويعمل على إنهاء الفكر الطائفي السلالي في اليمن، وإعادة بعث الهوية اليمنية، والذات الوطنية التي تحمي اليمن وتحترم جيرانه\". ويعزو البكالي الشطط الموجود في أطروحات بعض مؤيدي الحركة إلى منابرها المفتوحة لكل من يطلب الانضمام إليها \" من دون فحص نواياهم وعقائدهم وتوجهاتهم، ولا شك أن بينهم من يسعى إلى تشويه القومية وتوجهها الوطني، ومن هؤلاء وعنهم، تصدر بعض الكتابات النزقة والمغرضة، بقصد تشويه الحراك القومي، الذي، في الأصل، لا يستهدف سوى أصحاب فكرة البطنين، والحق الإلهي، والعنف المقدس، وحلفاء الفرس في اليمن\".  محاولة للبحث عن الذات تبدو ظاهرة حراك الأقيال التي نراها اليوم ملفتة، لكنها، في الوقت نفسه، محاولة للبحث عن الذات، مثلما كان ظهورها في الماضي، عبر الكتابات والقصائد، مع كل مرحلةٍ يتعرّض فيها اليمن للتمزق والتفتت، بسبب الدعوات المذهبية والمناطقية؛ إلا أن الفارق كان في نوعية الكتابة، فقد كان كتاب الأمس مشبعين بالتاريخ، وأكثر معرفة واطلاعاً من كتبَة اللحظة الراهنة. وذلك بحسب ما يرى الباحث المتخصص في التاريخ اليمني، محمد صلاح، والذي قال لـ\"العربي الجديد\"، إن الانتقاد الذي يوجهه لبعض الكتاب والمنضوين في هذا التيار، يركّز على توجيه الصراع والتناقض السياسي على أسس عرقية، وهذا ما لم يعرفه اليمن في تاريخه، ويعود السبب في ذلك إلى أن الغالبية العظمى منهم مدفوعون بردة الفعل. فهناك محاولة تشكيك في بعض الشخصيات الجمهورية التي انخرطت في ثورة سبتمبر منذ لحظاتها الأولى، مع ما كان لها من دور فاعل في الإعداد لها وإنجاحها، خصوصاً الهاشميين. وتتبدّى هذه المحاولة في صورةٍ عبثيةٍ، وتعميم مختل، وهي تحاول وسم كل منتسب للهاشميين بأنه دخيل على العمل الوطني. ولا يسهم هذا التشكيك في تعزيز حجة دعاته، لأنه لا يستند إلى دليل، بل يعمل على تعزيز فقدان المجتمع ثقته بنفسه وبقدرته على إيجاد إجماع وطني على القضايا المصيرية، خصوصاً في الظرف الراهن الذي يحتاج اليمن فيه إلى جميع أبنائه. يستدل صلاح بنماذج وطنية من فئة الهاشميين، قاومت الفكر الإمامي، أمثال أحمد عبدالوهاب الوريث، وأحمد المطاع. مختتماً بالقول إن \"تفكيك الإمامة وملحقاتها السلالية والمذهبية والطائفية والمناطقية، لن يتأتّى إلا بصياغة مشروع وطني جامع، يقوم على المشتركات الوطنية التي تعزّز من شعورنا جميعاً بأننا يمنيون. كما أود التنبيه إلى أن \"النزعة\" القحطانية منذ بدايتها لم تكن نبتة للتربة اليمنية، وإنما نبتت خارج اليمن، وتم استدعاؤها إلى الداخل اليمني على يد لسان اليمن وباعث مجدها، أبي محمد الحسن الهمداني، لمواجهة الأطروحات والدعوات المذهبية والسلالية التي دخلت البلاد على يد أتباع الإمامة، وغدت وقوداً للتصارع على السلطة والحكم. ولم يؤصل الهمداني هذه الفكرة على أساس عرقي، بل بناها على قاعدةٍ سياسية؛ بحيث تحدث عن قحطانيين تنزّروا، ونزاريين تقحطنوا، أي: تبنّوا الموقف السياسي لهذا الطرف أو ذاك."
  },
  {
    "title": "المبعوث الأممي يبدأ جولة جديدة ويلتقي هادي بالرياض",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%A8%D8%B9%D9%88%D8%AB-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%85%D9%8A-%D9%8A%D8%A8%D8%AF%D8%A3-%D8%AC%D9%88%D9%84%D8%A9-%D8%AC%D8%AF%D9%8A%D8%AF%D8%A9-%D9%88%D9%8A%D9%84%D8%AA%D9%82%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%A6%D9%8A%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A",
    "content": "أكد الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي، موقف حكومة بلاده الداعم السلامَ وفقاً للمرجعيات المحددة للمرحلة الانتقالية، واتهم جماعة أنصار الله (الحوثيين)، بأنهم لا يرغبون في السلام وبأنهم أدوات لـ\"مخططات إيران\".\nكلام هادي أتى خلال لقاء، عقده الخميس، في الرياض، مع المبعوث الأممي إلى اليمن، مارتن غريفيث، الذي يقوم بجولة جديدة في المنطقة في إطار جهود استئناف عملية السلام، بالتزامن مع التصعيد العسكري الذي شهدته الأسابيع الأخيرة في محافظة الحديدة الساحلية على نحو خاص.\nونقلت وكالة الأنباء اليمنية بنسختها التابعة للشرعية، عن هادي خلال اللقاء، أنه أكد \"الموقف الدائم والثابت نحو السلام الذي يستحقه اليمنيون\"، وقال إنه يرتكز على \"المرجعيات الثلاث المتمثلة في المبادرة الخليجية ومخرجات الحوار الوطني والقرارات الأممية ذات الصلة وفي مقدمتها القرار 2216\".\nوأضاف: \"إن تجربتنا مع مليشيا الحوثي الانقلابية في محطات السلام المختلفة، تتمثل في عدم رغبتهم وجنوحهم للسلام، باعتبارهم أدوات لمخططات إيران العدوانية والتوسعية في اليمن والمنطقة\".\nبدوره، قال مبعوث الأمم المتحدة: \"نحن في إطار الأمم المتحدة نقدّر المؤسسات الشرعية وجهودكم نحو السلام المرتكز على المرجعيات الثلاث، ونتطلع إلى إرساء معالم الأمن والسلام والاستقرار التي يدعمها المجتمع الدولي وينشدها الشعب اليمني\"، وفق ما نقلت وكالة الأنباء اليمنية.\nوتأتي جولة غريفيث الجديدة في المنطقة، بالتزامن مع التصعيد العسكري الذي شهدته البلاد في الأسابيع الأخيرة، على صعيد المعارك في الساحل الغربي ومحافظة الحديدة الاستراتيجية، التي تقدمت باتجاهها قوات الشرعية بدعم من التحالف.\nومن المقرر أن يقدم المبعوث الأممي، خطة لاستئناف المفاوضات بين الأطراف اليمنية منتصف يونيو/حزيران المقبل، بعد أن أعلن في وقتٍ سابق أنه يقوم بإعدادها."
  },
  {
    "title": "من الشفوت إلى بنت الصحن... أكلات يمنية في رمضان",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%85%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%81%D9%88%D8%AA-%D8%A5%D9%84%D9%89-%D8%A8%D9%86%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%B5%D8%AD%D9%86-%D8%A3%D9%83%D9%84%D8%A7%D8%AA-%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D9%81%D9%8A-%D8%B1%D9%85%D8%B6%D8%A7%D9%86",
    "content": "يتم تحضير \"الشفوت\"، من \"اللحوح\"، وهي خبز مصنوع من دقيق القمح أو الذرة الرومية، يُوضع على وعاء فخاري في الغالب، بحجم مقارب للخبز، قبل أن ينضج ويُوضع في وعاء معدني ويضاف إليه \"اللبن\" البلدي، أو \"الزبادي\"، مع إضافة فلافل وخضروات وكزبرة، مما يخلق طعماً شهياً، يجعله على رأس الأطعمة، التي يجري تقديمها على مائدة الإفطار أو العشاء.\nوتختلف مكونات \"الشفوت\"، من سفرة لأخرى، حسب قدرات كل أسرة، إذ إن الأسر التي تتمكن من توفير \"اللحوح\"، يمكن أن تستخدم الخبز المنزلي بتقطيعه ووضعه في اللبن مع بقية المكونات، وت ضيف إلى المكونات الأساسية، فواكه (كحبيبات الرمان والعنب) وزبيب ولوز.\nمكونات مختلفة\nتتعدد مكونات السفرة اليمنية في رمضان، وتنقسم في الغالب إلى مرحلتين، الأولى وهي التي تكون فور آذان المغرب، وتتألف من \"الشفوت\"، و\"التمر\"، و\"السنبوسة\"، والأخيرة من أبرز الأكلات الشهية الرمضانية، ويتم إعدادها من رقائق من الخبز على شكل \"مثلثات\"، محشوة بـ\"الدقة\"، أو \"الدجاج\"، أو \"الجنن\"، مع مكونات سلطة وغيرها، يتم إنضاجها بالقلي في الزيت أو بدونه عبر \"الفرن\"، وهي طرق معروفة في اليمن وغيره من البلدان.\n ومن أبرز مكونات السفرة اليمنية، \"الفتة\"، وهي أنواع كثيرة، حسب عادات وإمكانيات كل أسرة، من الفتة المطبوخة من الخبز مع \"المرق\" ومكونات بهارات تجعلها أكثر لذة وفائدة غذائية، كما توجد الفتة بالعسل وبالموز والدخن، ويتم إعداد \"الفتة\"، في الغالب، من أنواع مختلفة من الخبز، بعضها من أنواع محلية كـ\"الكنافة\"، كما تحرص الكثير من الأسر، على إعداد مشروبات وأكلات لا يتم إعدادها في الغالب، سوى في رمضان، كـ\"الرواني\".\nوفي المرحلة الثانية، من الفطور في المنازل اليمنية، والتي تكون في الغالب، بعد صلاة المغرب، يأتي الدور، على النوع الآخر من الأكلات الرمضانية، كالأرز والمكرونة، واللحم إن وجد و\"السلتة\" و\"العصيد\"؛ والأخيرتان من أشهر المأكولات اليمنية، في العديد من المناطق، على مدى العام. ويتم اختتام السفرة في الغالب، أو حسب الاستطاعة من أسرة لأخرى، بحلوى  كـ\"الجيلي\"، و\"المحلبية\"، وكذلك \"بنت الصحن\" التي يشتهر فيها المطبخ اليمني، وتحضر من العديد من المكونات، أبزرها الدقيق والملح والسكر والحبة السوداء وحتى اللوز وتسقى بالعسل.\nوتقول أماني محمد، لـ\"العربي الجديد\"، إن المرأة في رمضان تبذل مجهوداً مضاعفاً في المطبخ بعكس الأيام الأخرى، وذلك لإعداد وجبة الإفطار بشكل أساسي وأشهر المأكولات المتعارف عليها\"، وتوضح أن الأشهر في صنعاء \"فتة التمر، والسنبوسة، والبطاطا المسلوقة، وصنع شراب القديد، وهو عصير يتكون من المشمش المجفف، يغلى في النار ويضاف إليه السكر ويتم تبريده وشربه مع وجبة الإفطار أو صنع شراب الكركديه وهو متعارف عليه في جميع الدول العربية\".\nوتضيف أنه عقب الإفطار \"يذهب الرجال إلى المسجد لأداء صلاة المغرب والنساء تصلي في البيت، ومن ثم يقدم العشاء، بما فيه الشفوت الذي يٌقدم في مناطق أخرى خلال الإفطار، ومن ثم التحلية وأغلب الأسر اليمنية تقدم المحلبية، والجيلي وأي حلويات أخرى أشهرها الرواني والشعوبيات، وهي حلويات صنعانية وتباع أيضاً في الأسواق ولها محال متخصصة بها\"، على أن الأوضاع التي تمر فيها البلاد، أثرت كثيراً على الأحوال المعيشية للمواطنين، وقدرتهم على توفير احتياجات المائدة الرمضانية.(الصور: فيسبوك)"
  },
  {
    "title": "خالد اليماني... الدبلوماسي المقرب من هادي وزيراً للخارجية اليمنية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AE%D8%A7%D9%84%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D8%A7%D9%86%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D8%A8%D9%84%D9%88%D9%85%D8%A7%D8%B3%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%82%D8%B1%D8%A8-%D9%85%D9%86-%D9%87%D8%A7%D8%AF%D9%8A-%D9%88%D8%B2%D9%8A%D8%B1%D8%A7%D9%8B-%D9%84%D9%84%D8%AE%D8%A7%D8%B1%D8%AC%D9%8A%D8%A9",
    "content": "يعد خالد اليماني، الذي عينه الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، اليوم الخميس، وزيراً للخارجية خلفاً لعبد الملك المخلافي، أحد الدبلوماسيين البارزين الذين اعتمد عليهم هادي في مناصب دبلوماسية على درجة عالية من الأهمية، في السنوات الأخيرة، إذ عمل مندوباً دائماً لليمن في الأمم المتحدة، منذ أواخر عام 2014.\nوخلافاً لوزراء آخرين، وصلوا إلى الخارجية بحكم التأثير السياسي أو الانتماء الحزبي، فإن اليماني يأتي من داخل الخارجية كموظف تدرج في سلسلة من المناصب الدبلوماسية على مدى مسيرته الوظيفية التي بدأت عام 1991، بالعمل في الإصدارات الإعلامية الخاصة بالوزارة حتى عام 1994، ثم مسؤولاً عن ملف أفريقيا في مكتب وزير الخارجية حتى عام 1998، ثم مسؤولاً سياسياً وإعلامياً في سفارة اليمن بماليزيا، حتى عام 2000، ثم في المنصب نفسه ولكن في سفارة اليمن لدى واشنطن حتى عام 2003.\nولد خالد حسين محمد اليماني، في مدينة عدن عام 1960، ونال الشهادة الجامعية ودرجة الماجستير في الصحافة من جامعة هافانا بجمهورية كوبا عام 1990. وإلى جانب لغته العربية، يجيد اليماني الإنكليزية والإسبانية، وعمل منذ عام 2003 مختصاً ومساعداً في مكتب وزير الخارجية عن ملف العلاقات اليمنية مع دول الأميركيتين.\nوعقب ذلك، عُين في عام 2005 وحتى 2009 نائباً لسفير اليمن لدى بريطانيا، ثم نائباً لمدير مكتب وزير الخارجية، ولاحقاً عمل بين أكتوبر/تشرين الأول 2009 وحتى ديسمبر/كانون الأول 2010، كبيراً لمفاوضي الوفد الدائم لليمن لدى الأمم المتحدة في نيويورك، وفي الفترة من 2011 وحتى 2012، عمل نائباً لرئيس دائرة مكتب وزير الخارجية ثم رئيساً للمكتب حتى عام 2013.\nواعتباراً من يوليو/تموز 2013 وحتى ديسمبر/كانون الأول 2014، عمل اليماني نائباً للمندوب الدائم لليمن لدى الأمم المتحدة، ثم مندوباً دائماً خلفاً لخالد بحاح، الذي عُين أواخر عام 2014 رئيساً للحكومة، ونال اليماني درجة وزير مفوض عام 2009 ودرجة سفير في وزارة الخارجية بقرار جمهوري عام 2014.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nاليماني وزيراً للخارجية اليمنية والمخلافي مستشاراً لهادي\n\n\nوتمثل الفترة التي قضاها اليماني مندوباً دائماً في الأمم المتحدة هي الأهم في مسيرته الدبلوماسية، باعتبارها جاءت في مرحلة استثنائية من تاريخ اليمن، ووجهت بعثته مذكرة الحكومة اليمنية أخيراً إلى مجلس الأمن الدولي، بتقديم شكوى بشأن تحركات الإمارات العسكرية في جزيرة سقطرى، في مايو/أيار الجاري.\nوتفيد مصادر سياسية يمنية لـ\"العربي الجديد\"، بأن اليماني كان أبرز المرشحين بالفعل لمنصب وزير الخارجية في حال حدوث أي تغيير، إلا أن توقيت القرار الذي صدر جاء مفاجئاً، خصوصاً مع الحضور الذي يتمتع به المخلافي الذي كان يشغل أيضاً منصب نائب لرئيس الوزراء، وقد ربط المتابعون التعديل الوزاري المحدود بالأزمة التي تطورت في الأشهر الماضية بين الحكومة والتحالف، على الأرجح."
  },
  {
    "title": "الحكومة اليمنية تعلن سقطرى محافظة منكوبة بعد إعصار \"ميكونو\"",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D8%AA%D8%B9%D9%84%D9%86-%D8%B3%D9%82%D8%B7%D8%B1%D9%89-%D9%85%D8%AD%D8%A7%D9%81%D8%B8%D8%A9-%D9%85%D9%86%D9%83%D9%88%D8%A8%D8%A9-%D8%A8%D8%B9%D8%AF-%D8%A5%D8%B9%D8%B5%D8%A7%D8%B1-%22%D9%85%D9%8A%D9%83%D9%88%D9%86%D9%88%22-0",
    "content": "أعلنت الحكومة اليمنية، فجر الخميس، أرخبيل سقطرى محافظة منكوبة، بعد الأضرار الكبيرة التي تعرضت لها نتيجة إعصار \"ميكونو\" الذي ضربها الأربعاء.ونقلت وكالة الأنباء اليمنية، بنسختها التابعة للشرعية، عن المتحدث باسم الحكومة، راجح بادي، أن \"أرخبيل سقطرى محافظة منكوبة، بما لحق بها من أضرار بشرية ومادية وعلى كل المستويات، وتحتاج إلى مساعدات عاجلة، لإسعاف المواطنين المحاصرين في قراهم أو المواطنين الذين يسكنون أعالي الجبال\".ودعا بادي، دول التحالف والمنظمات الدولية، إلى \"تقديم المساعدة العاجلة للمنكوبين والمتضررين والغارقين والذين جرفتهم السيول\".وتعرضت جزيرة سقطرى اليمنية لأضرار كبيرة نتيجة إعصار \"ميكونو\" الذي يواصل الزحف نحو سواحل المحافظات الشرقية لليمن وسلطنة عُمان.وأعلنت غرفة عمليات مواجهة الإعصار في سقطرى، مساء الأربعاء، عن غرق سفينتين، وتسجيل نحو 17 مفقوداً، بالإضافة إلى عمليات نزوح نتيجة الأمطار الغزيرة.وفي غضون ذلك، دعا محافظ سقطرى اليمنية، رمزي محروس، التحالف العربي، إلى المساعدة في عمليات إنقاذ وإيواء أهالي الجزيرة.\n\n\n\n\n\n\nاقــرأ أيضاً\nحمم بركان كيلاويا في هاواي تتجه لمحطة توليد كهرباء \n\n\nووجّه محروس، حسب بيان عن مكتبه، بسرعة إجلاء المواطنين من المناطق المجاورة للسيول والسواحل تحسبًا لأي تطور، منبها إلى أن \"الإمكانيات المتاحة للسلطات المحلية في أرخبيل سقطرى غير كافية لمواجهة آثار العاصفة\".\n\n\n\nTwitter Post\n\n\n\n\n\n\nوأظهرت تسجيلات فيديو أمطارا غزيرة تتهاطل على شوارع وأحياء غمرت المياه منازلها، ما اضطر السكان إلى الخروج منها، محاولين التوجه سيرا نحو مناطق أخرى أقل تضررا.ودعت السلطات المحلية في محافظة المهرة، جنوب شرق اليمن، السكان، إلى البقاء في منازلهم وعدم استخدام الأجهزة الكهربائية والهواتف المحمولة، وفق \"فرانس برس\".كما دعت أيضا السكان إلى التوجه إلى مراكز الإيواء التي تم تخصيصها، تحسباً للإعصار. \n\n\n\nTwitter Post\n\n\n\n\n\n\nويبدو أن الإعصار يتوجه أيضا نحو سلطنة عمان المجاورة لليمن.وأعلنت السلطات العمانية عبر وكالة الأنباء الرسمية أنها تتخذ \"الاستعدادات والتجهيزات\" اللازمة للتعامل مع الإعصار.\n\n\n\nTwitter Post\n\n\n\n\n\n\nوكانت جزيرة سقطرى قد تعرضت لإعصارين عام 2015 هما \"تشابالا\" و\"ميغ\" اللذين خلفا خسائر كبيرة في البنية التحتية ومعدات الصيادين، فضلا عن الخسائر البشرية.\n\n\n\nTwitter Post\n\n\n\n\n\n\nوتعد سقطرى أكبر الجزر اليمنية، وتقع بالقرب من خليج عدن، على بعد نحو 350 كيلومتراً من شبه الجزيرة العربية، وكانت تتبع إدارياً لمحافظة حضرموت، شرقي اليمن، قبل أن تصبح في عام 2013 محافظة بقرار رئاسي. وفي 2008، صنّفت منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة (يونيسكو) الجزيرة تراثا عالميا."
  },
  {
    "title": "غارات مكثفة للتحالف في حجة بالتزامن مع مواجهات",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%BA%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D9%83%D8%AB%D9%81%D8%A9-%D9%84%D9%84%D8%AA%D8%AD%D8%A7%D9%84%D9%81-%D9%81%D9%8A-%D8%AD%D8%AC%D8%A9-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B2%D8%A7%D9%85%D9%86-%D9%85%D8%B9-%D9%85%D9%88%D8%A7%D8%AC%D9%87%D8%A7%D8%AA",
    "content": "نفذت مقاتلات التحالف الذي تقوده السعودية باليمن، اليوم الجمعة، غارات جوية مكثفة ضد أهداف مفترضة لجماعة أنصار الله (الحوثيين)، بمحافظة حجة غربي البلاد، بالتزامن مع تواصل المواجهات بين مسلحي الجماعة وقوات الشرعية، في أكثر من محافظة بالبلاد. وأفادت مصادر تابعة للحوثيين بأن التحالف نفذ خلال الساعات الماضية 18 غارة جوية ضد أهداف في مديريتي ميدي وحرض، بمحافظة حجة، شمالي غرب البلاد، من دون الإفصاح عن معلومات حول آثار الضربات. وجاءت الغارات، في ظل مواجهات بين قوات الشرعية ومسلحي الجماعة، إذ أعلنت الأولى، أمس، أنها نفذت، بإسناد من مقاتلات التحالف، عملية عسكرية، تمكنت خلالها من انتزاع السيطرة على مواقع السرداح والمجروب والمعاين وجبل الذراع وأجزاء واسعة من جبل النار، وذلك في مديرية حرض.وتشهد ميدي وحرض، على الحدود مع السعودية، مواجهات منذ أكثر من عامين بين قوات الجيش اليمني التي تتقدم من الجزء الشمالي للساحل الغربي وبين الحوثيين الذين يسيطرون على أغلب مناطق محافظة حجة. وفي المناطق الحدودية لمحافظة صعدة، قال الحوثيون إن أهدافاً في مديرية رازح تعرّضت لقصف مدفعي من الجانب السعودي، فيما نفّذ التحالف غارات متفرقة بمديرية باقم، في ظل استمرار المواجهات بوتيرة متقطعة في مناطق قريبة من الحدود. وأعلن الحوثيون أنهم أطلقوا في وقتٍ مبكر الجمعة، صاروخاً باليستياً قصير المدى من طراز \"بدر 1\"، باتجاه مدينة جازان الاقتصادية، ولم يصدر تعليق فوري من التحالف. في محافظة البيضاء، وسط البلاد، قال قائد عسكري في قوات الجيش الموالية للشرعية، إن الأخيرة تقترب من السيطرة على مديرية الملاجم، بعد مواجهات مع الحوثيين في الأيام الماضية. ونقل موقع الجيش الرسمي \"سبتمبر نت\"، عن قائد \"اللواء 173 مشاة\"، العميد صالح عبد ربه المنصوري، إن قوات \"الجيش الوطني\"، تمكنت خلال 48 ساعة، من \"التقدم والسيطرة على سلسلة جبال القرحاء وجبال البان والظهرة والخط الأسفلتي وسد فضحة والوصول إلى مفرق اعشار، وهي مسافة كبيرة وجبلية وعرة\". وفي محافظة الجوف، قال الحوثيون إنهم تمكنوا الجمعة من تدمير ثلاث آليات عسكرية لقوات الشرعية، في كمين نصبوه بمديرية خبث والشعف، ولم يصدر تعليق من قبل قوات الشرعية. سياسياً، اعتذر الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي عن حضور القمة الإسلامية الاستثنائية السابعة، في إسطنبول التركية، وأوفد وزير الخارجية، عبد الملك المخلافي.وقالت وكالة الأنباء اليمنية، بنسختها التابعة للشرعية، إن المخلافي التقى نظيره التركي، مولود جاويش أوغلو، على هامش القمة، ونقل اعتذار هادي إلى نظيره التركي رجب طيب أردوغان، لـ\"عدم تمكنه من حضور القمة\"، وأنه أعرب \"عن تقدير الحكومة اليمنية لمبادرة الرئيس التركي للدعوة إلى عقد هذه القمة بشأن القضية الفلسطينية التي تمثل جوهر القضايا بالنسبة لجميع المسلمين\"."
  },
  {
    "title": "عدن تستعد لإعصار محتمل... واعتراض صاروخ للحوثيين بجازان",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B9%D8%AF%D9%86-%D8%AA%D8%B3%D8%AA%D8%B9%D8%AF-%D9%84%D8%A5%D8%B9%D8%B5%D8%A7%D8%B1-%D9%85%D8%AD%D8%AA%D9%85%D9%84-%D9%88%D8%A7%D8%B9%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D8%B6-%D8%B5%D8%A7%D8%B1%D9%88%D8%AE-%D9%84%D9%84%D8%AD%D9%88%D8%AB%D9%8A%D9%8A%D9%86-%D8%A8%D8%AC%D8%A7%D8%B2%D8%A7%D9%86",
    "content": "تشهد مدينة عدن، جنوبي اليمن، اليوم الثلاثاء، استعدادات لمواجهة أي آثار مترتبة على احتمال وقوع إعصار في الساعات القادمة، فيما أعلن الحوثيون سقوط قتيلتين جراء غارات جوية في محافظة صعدة، وأعلن التحالف اعتراض صاروخ أطلقته الجماعة باتجاه جازان.\nوأفادت مصادر محلية في عدن بأن القائم بأعمال المحافظ، أحمد سالم ربيع، وجه المسؤولين المحليين في المديريات باتخاذ كافة الإجراءات الوقائية اللازمة لتقادي أضرار ومخاطر الإعصار القادم على سواحل عدن في الساعات القادمة، حسب تقارير الأرصاد الجوية.\nواستعرض ربيع في اجتماع، مساء أمس، مع مدراء عموم المديريات والمرافق الخدمية المهمة المخاطر المحتملة، إذا ما وصل الإعصار مصحوباً بالأمطار الغزيرة إلى مدينة عدن، خصوصا في مناطق مرور السيول، وبالذات في مديريات صيرة والمعلا والتواهي، وكذا بقية المديريات: خورمكسر والشيخ ودارسعد والمنصورة والبريقة.\nوأقرت سلطات المحافظة اعتماد موازنة طارئة بواقع ثلاثة ملايين ريال لكل مديرية من مديريات عدن الثماني، وإعلان كافة المرافق الحكومية الجاهزية في الـ72 ساعة القادمة.\nفي محافظة صعدة، شمالي البلاد، أعلنت مصادر تابعة للحوثيين أن قتيلين سقطا وجرح شخصان، جراء غارة جوية للتحالف استهدفت سيارة بمديرية كتاف الحدودية مع السعودية.\nفي المقابل، قال المتحدث باسم التحالف الذي تقوده السعودية باليمن، العقيد تركي المالكي، الثلاثاء، إن قوات الدفاع الجوية السعودية أسقطت صاروخاً باليستياً أطلقه الحوثيون باتجاه جازان.\nوفيما قال المالكي إن الصاروخ \"أُطلق بطريقة مُتعمدة لاستهداف المناطق المدنية والآهلة بالسكان\"، أعلن الحوثيون أن الصاروخ من نوع \"بدر1\" الباليستي قصير المدى واستهدف قاعدة الملك فيصل العسكرية.\nفي محافظة تعز، جنوبي البلاد، أعلنت قوات الشرعية أن أكثر من 25 من الحوثيين سلموا أنفسهم لقوات الشرعية في جبهة القور، غرب تعز، عقب الخسائر التي تكبدتها الجماعة خلال الأيام الماضية، ولم يصدر عن الحوثيين تأكيد أو نفي على الفور. ​"
  },
  {
    "title": "بن دغر يعلن انتهاء أزمة سقطرى مع الإمارات وعودة القوات اليمنية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A8%D9%86-%D8%AF%D8%BA%D8%B1-%D9%8A%D8%B9%D9%84%D9%86-%D8%A7%D9%86%D8%AA%D9%87%D8%A7%D8%A1-%D8%A3%D8%B2%D9%85%D8%A9-%D8%B3%D9%82%D8%B7%D8%B1%D9%89-%D9%85%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D8%AA",
    "content": "وأعلن دي ميستورا، مطلع شهر فبراير/شباط الماضي، تشكيل ما سمّاه \"المجلس الاستشاري النسائي\"، المكوّن من 12 امرأة سورية، يتبعن مكتبه بشكل مباشر، لتوفير الأفكار الحيوية ووضع رؤى للمحادثات، من خلال طرح آراء وتوصيات تُمثّل قطاعات هامة من المجتمع السوري، بحسب توصيفه. ولم يوضح المبعوث الأممي القواعد التي تم على أساسها اختيارهن، إلا أن معظمهن ينتمين إلى المبادرة النسائية السورية.\n\"حاول النظام السوري رفع عدد حصته في \"المجلس الاستشاري النسائي\"، بمساعدة المعارضة منى غانم\"\nوتقول هذه المصادر المعارضة، إن القصة بدأت تتكشف مع عقد مبادرة \"نساء سوريات من أجل السلام والديمقراطية\"، برعاية الأمم المتحدة، في 21 و22 مايو/أيار الماضي، مؤتمراً في بيروت، تحت مسمى \"صانعات النساء\"، والذي أُريد من خلاله ضمّ معارضات، وموالاة، وتكنوقراط يبحثن سبل تفعيل دور المرأة في حلّ الأزمة السورية. إلا أن النظام، وفقاً للمصادر ذاتها، وبمساعدة نائبة رئيس تيار \"بناء الدولة السورية\"، عضو المجلس الاستشاري، منى غانم، وبحجة أنّها تمثّل تجمعاً نسائياً يدعى \"نساء يصنعن السلام\"، دفعت، من خلال دعوة 30 امرأة من الداخل السوري محسوبات على النظام، إضافة إلى ممثلات \"حميميم\" ومجموعة من الداعمات لهن تتزعمهن، ميس كريدي، المحسوبة على الأمن العسكري، بالمؤتمر ليتم الإعلان فيه عن ولادة جسم جديد.\nوهدفت إلى أن يكون لهذه المجموعة الجديدة الحصة الأكبر في الجسم الجديد، خصوصاً عقب انسحاب أو عدم مشاركة العديد من النساء المعارضات، إضافة إلى التركيز على المطالبة برفع العقوبات الاقتصادية، الأمر الذي لاقى استياء من المؤسسات للمبادرة، ووتّر أجواء المؤتمر، وفي النهاية، لم تستطع كتلة النظام ومَن ساندته تمرير ما أرادوا، وفقاً للمصادر ذاتها.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nوصول بعض المساعدات لداريا والنظام يقصف المدينة\n\n\nوتشير المصادر إلى أن \"محاولة هذه الكتلة، بالتنسيق مع حليفتهم المحسوبة على المعارضة في المكتب الاستشاري، منى غانم، مستمرة في خلق هذا الجسم النسائي الجديد، بهدف الضغط على دي ميستورا لتوسيع المجلس الاستشاري النسائي، بدعوى وجود جسم نسائي يضم معارضة وموالاة\". هذا الأمر، بحسب المصادر، قد يلقى دعماً من المبعوث الأممي والدول الفاعلة في الملف السوري، لأنه يجمع معارضين وموالين في تجمع واحد تحت أي مسمى، لافتاً إلى \"عقد اجتماع في دمشق، أخيراً، لبحث سبل إكمال الخروج بهذا الجسم عبر مؤتمر يحظى بدعم أممي، لضمان المشاركة في المجلس الاستشاري، إضافة إلى الدعم الروسي\".\n\" هذه المحاولات تندرج ضمن عمل الروس في خرق كل المنصات السياسية والمدنية، لتمرير رؤية موسكو في جنيف\"\nمن جانبها، تقول إحدى المشاركات المعارضات في المؤتمر لـ\"العربي الجديد\"، \"للأسف لم يرقَ المؤتمر لما كنا نطمح له، جراء تصرفات بعض المشاركات اللواتي عملن على إفشاله ليستأثرن بنتائجه، مصدّرات أنفسهم بالشراكة مع ممثلات حميميم والنظام، على أنهن صانعات سلام. ويُضاف إلى ذلك تهديد المعارضات والناشطات اللواتي أتيْن من مناطق النظام، بوجود مشاركات مرتبطات بالأمن السوري في المؤتمر، ما قيّدهن ولم يدع لهن المجال للمشاركة الفعّالة\". وتلفت إلى أنه قد \"تكون مجموعة حميميم وحصان طروادة المعارِضة الذي استُخدم لم يساعدهن، هذه المرة، في الوصول إلى مأربهن، إلا أنه من المؤكد سيُعدْن الكرّة، وليس بعد وقت طويل، ما قد يعطّل الهدف الأساسي من المبادرة والمجلس الاستشاري النسائي\".\nمن جهته، يرى معارض في دمشق من المحسوبين على المعارضة الداخلية، في حديث لـ\"العربي الجديد\"، أن \"هذه المحاولات تندرج ضمن عمل الروس للاستئثار بالعملية السياسية في جنيف عبر خرق كل المنصات السياسية والمدنية، لتمرير الحل السياسي للحرب السورية، وفقاً للرؤية الروسية\". ويضيف أنّه \"كما يبدو أن غانم تشعر أنها تورطت حين انضمت إلى رئيس تيار بناء الدولة، لؤي حسين عام 2015، وترغب بالعودة إلى حضن الوطن، في وقت يحاول فيه حسين الالتحاق بمنصة موسكو التي يتزعمها نائب رئيس مجلس وزراء النظام السابق، قدري جميل، والمعروف أنه الطفل المدلل للروس\"، على حدّ تعبير المعارض.\nودفعت الأمم المتحدة، طوال سنوات الحرب السورية، لمشاركة النساء السوريات بعملية المفاوضات بغية ضمان حقوق النساء، ما ساهم بولادة مبادرة \"نساء سوريات من أجل السلام والديمقراطية\" عام 2014. وتم ذلك خلال اجتماع عُقد في العاصمة الأردنية عمّان بدعوة من مكتب الأمم المتحدة للمرأة، لخلق صوت وازن للنساء السوريات للدفع نحو الحل السياسي، وفق رؤية جنيف1، تمهيداً لمفاوضات جينيف 2. وواصلت عقد اجتماعاتها منذ ذلك الوقت، وكان آخرها مؤتمر بيروت.\n\nاقــرأ أيضاً\nغرفة عمليات طهران:تجمّع دولي في منبج وخطة لحلب والرقة"
  },
  {
    "title": "إب اليمنية... قِبلة السياحة والطبيعة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A5%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D9%82%D9%90%D8%A8%D9%84%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%8A%D8%A7%D8%AD%D8%A9-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%B7%D8%A8%D9%8A%D8%B9%D8%A9",
    "content": "وباستثناء القمم الجبلية الباردة، تتمتع المحافظة بجو معتدل طوال العام، وغزارة في الأمطار وخصوصاً مدينة إب مركز المحافظة، خامس أكبر المدن اليمنية. وحسب مكتب السياحة فيها فإن إب تشتمل على نحو 300 موقع سياحي يقصدها نحو نصف مليون زائر في الأعياد والمناسبات. ويصنفها العديد من الزوار الخليجيين وخاصة من المملكة العربية السعودية، بأنها الوجهة الأنسب في الجزيرة العربية، لما يطلقون عليه \"السياحة العائلية\"، أي سياحة الأفراد بصحبة أسرهم، وذلك لطيبة أهلها وجميل ترحابهم، ولكونها تمثّل متنزّهاً طبيعياً كبيراً متعدد الوجهات وقليل الكلفة.وبإمكان زائر المحافظة، أن يعدّ لنفسه برنامجاً حافلاً يقسّم فيه الزيارات حسب الأولويات الملائمة له، بدءاً من الوجهات السياحية داخل مدينة إب وضواحيها حيث \"جبل ربي\" بإطلالته البديعة على معظم أرجاء المدينة من جهة وعلى قاع السحول شديد الاخضرار من جهة ثانية. كما بإمكانه زيارة مدينة للألعاب جنوبي المدينة بالإضافة إلى متنزّه \"مَشْوَرة\" الشهير في الضاحية الغربية والمطل على مناطق شاسعة من مديريات العدين وحُبيش وجِبلة ومنطقة وُراف. زيارة إب القديمة تعد أمراً هاماً لاستكمال برنامج زيارة المدينة، حيث البيوت القديمة والشوارع الضيقة المرصوفة بالأحجار والجامع الكبير والسوق الشعبي الذي يقدم أطعمة شهية قلّ أن يجدها المرء في مكان آخر. التوجّه الى أرياف المحافظة هو البند التالي بعد زيارة الوجهات السياحية في المدينة، وتأتي مدينة جِبْلة التاريخية، أقل من 10 كيلومترات جنوب غرب إب، كوجهة مثلى بوصفها واحدة من أهم المواقع الأثرية في اليمن حيث كانت عاصمة الملكة أروى \"سيدة بنت أحمد الصُليحي\" التي حكمت اليمن لخمسين عاماً بين القرنين الحادي عشر والثاني عشر الميلاديين، تاركة العديد من المآثر العمرانية والإنسانية. وفي جبلة ثمة الجامع الكبير الذي تعود مئذنته الشرقية إلى القرن السابع الهجري، ومتحف صغير يحوي بعض المعالم عن حقبة الملكة أروى ودولة الصليحيين.(Getty)وإلى الغرب من مدينة إب وتحديداً في مديرية العُدين، ثمة واديان يجتذبان العديد من السياح الأول \"وادي الدُور\" المشهور في التراث الغنائي اليمني، حيث أسراب العصافير تعزف سيمفونية متواصلة بين أشجاره الكثيفة والماء المتدفق في فجاجه وسواقيه أغلب أوقات السنة. والوادي الثاني هو وادي \"عَنّة\" حيث قصب السكر وأشجار الموز والمانغو، وفيه حمام للاستجمام بالمياه المعدنية الساخنة يسمى حمّام الشعراني، علما أن المحافظة تحوي 12 حمّاماً من هذا النوع.وإضافة إلى العدين تحتل منطقة الجعاشن بمديرية ذي السُفال جنوب المدينة، مكانة متميزة لدى هواة المناظر الطبيعية والشلالات المنهمرة، بينما توفر الزيارة إلى جبل بعدان شرق المدينة، منظراً خلاباً يطل على مدينة إب وحقول السحول، وفي بعدان حصن \"حَب\" التاريخي الذي يعود للفترة الحِميرية.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nرحيل محمد متولي... \"سلام يا صاحبي\" \n\n\n\nولدى التوجّه شمالاَ؛ ثمّة أكثر من وجهة سياحية أولها سفح جبل \"سُمارة\" الشاهق الارتفاع والذي يوفر فرصة ثمينة لهواة التصوير ويزدان بقلعة تاريخية تتربع على ناصيته، وأماكن مخصصة للزوار في العديد من المواقع على جانبي الطريق الأسفلتي الرابط بين صنعاء وإب ويخيّم الضباب فيه بعض أوقات السنة. ويُفضي جبل سمارة شمالاً إلى قاع الحقل بمنطقة كتاب، بمقطوعاته الزراعية متباينة الاخضرار في منظر بديع يشبه إلى حد كبير المقطوعات الزراعية في ريف باريس. ومن كتاب تتم مواصلة الرحلة حتى سفح جبل ريدان حيث مدينة ظفار التاريخية التي كانت منذ ما قبل الميلاد، وحتى القرن السادس الميلادي، عاصمة التبابعة الحميريين حيث البيوت والقلاع الأثرية. ومنها إلى \"وادي بَنَا\" أحد أشهر وأجمل الوديان في اليمن. وبزيارة ظفار ووادي بنا يكتمل جزء من المشهد السياحي الآسر لمحافظة إب بضفتيه الطبيعية والأثرية. لتنتظر العشرات من المواقع الأخرى المتناثرة في أرجاء المحافظة، دورها في برنامج الزيارة، ومنها حصن التعكر في جبلة، حمّام الأسلوم في حزم العدين، حمام القفر بمديرية القفر، جبل نَهرة في حبيش، وقرية القفلة في بني عواض العدين.ورغم ابتعادها شبه التام عن ساحة المعارك، فقد تأثرت إب كوجهة سياحية بشكل سلبي بالحرب الدائرة في البلاد، كإحدى المحافظات الواقعة تحت سيطرة جماعة أنصار الله (الحوثيين) الانقلابية. حيث فقدت جزءاً من زوّارها من خارج البلاد، لكنها ظلت الوجهة المفضّلة للزوار من داخل اليمن، كما احتضنت خلال السنوات الثلاث الأخيرة، أعداداً كبيرة من النازحين أغلبهم من محافظة تعز المجاورة من جهة الجنوب. كما أن سوق العقار في المدينة، لم يتأثر بتاتاَ بالحرب، بل واصل ارتفاعه الجنوني، كما واصل التمدّد العمراني ببنائه الأنيق، زحفه باتجاه الضواحي مُلتهماً العديد من المساحات الزراعية التي كانت تنتج أجود أنواع الذرة الشامية والرفيعة.(خالد فزاع/فرانس برس)"
  },
  {
    "title": "دعم مصر ثورة 1962 عسكريا في ذاكرة اليمنيين",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AF%D8%B9%D9%85-%D9%85%D8%B5%D8%B1-%D8%AB%D9%88%D8%B1%D8%A9-1962-%D9%81%D9%8A-%D8%B0%D8%A7%D9%83%D8%B1%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D9%8A%D9%86",
    "content": "منذ انطلاق العمليات العسكرية للتحالف العربي في اليمن بقيادة السعودية، في 26 مارس/ آذار 2015، عاد الحديث بين يمنيين كثيرين عن المرحلة التي أعقبت ثورة سبتمبر/ أيلول 1962، وتعدّدت التلميحات والنقاشات التي تسقط تفاصيل الماضي، بما شمله من أحداث امتدت سنوات، وما يشهده اليمن اليوم، بعناوين وملابساتٍ مختلفة، حيث كانت مصر القوة الإقليمية الفاعلة التي وقفت إلى جانب ثورة اليمن، في مقابل أطرافٍ إقليميةٍ ودوليةٍ وقفت على الضد، وفي مقدمتها السعودية التي تقود اليوم تحالفاً تعتبر مصر من أعضائه. ويربط يمنيون بين الأمس واليوم، من زاويا متباينة، فعلى صعيد الشرعية يرى أنصارها ومؤيدو التحالف أن التدخل العسكري، بقيادة السعودية، جاء هذه المرة ضد انقلاب جماعة أنصار الله (الحوثيين) التي تُصنف، بنظرهم، امتداداً سياسياً وفكرياً لنظام الإمامة المطاح في 1962. وبالتالي، فإن موقف الرياض الراهن، وفقاً لهذه الرؤية، يأتي في المسار المحمود ضد مشروع عودة \"الإمامة\" التي تعدّ، في نظر غالبية اليمنيين، مرادفاً للكهنوت والجهل والفقر والمرض. وفي المقابل، تستحضر تصريحاتٌ لقياداتٍ محسوبةٍ على الحوثيين وحلفائهم، مرحلة ما بعد ثورة 1962، لإسقاطها على تدخل التحالف بقيادة السعودية، والذي يصفونه بـ\"العدوان\"، وبأنّ ما يحصل اليوم يمثل تكراراً لتجربةٍ لم يُكتب لها النجاح، لكنّ تجاهل الحديث عن مرحلة الستينيات يظلّ هو السائد في معسكر الحوثيين، حتى لا يُعطي التذكير باستعانتهم بالسعودية بالأمس مشروعيةً لاستعانة الحكومة الشرعية بها اليوم. وفي السياق نفسه، يعقد متابعون مقارنة من نوع ثالث، تتعلّق بحجم الدعم الذي قدمته مصر لثورة اليمن في الستينيات، في مقابل الدعم الذي تقدّمه السعودية اليوم للحكومة الشرعية، ويعتقد بعض هؤلاء أن الرياض لايزال في مقدورها تقديم ما هو أفضل، لتحقيق الهدف المعلن للتحالف، إفشال الانقلاب وإعادة الشرعية. وعلى كل حال، فإن موضوع التدخل المصري في اليمن في الستينيات يظل مادة ثرية زاخرة بمحطات حريّة بالتأمّل، كاد يطمرها النسيان.\n\n\n\n\"تجاهل الحديث عن مرحلة الستينيات يظلّ  السائد في معسكر الحوثيين، حتى لا يُعطي التذكير باستعانتهم بالسعودية بالأمس مشروعيةً لاستعانة الحكومة الشرعية بها اليوم\"\n\n\n\nتواصل الثوار وعبد الناصر قبل خمسة عقود، في أواخر نوفمبر/ تشرين الثاني، فرضت القوات الموالية لنظام الإمامة المتوكلية في اليمن حصاراً خانقاً على العاصمة صنعاء، في محاولة أخيرة لإسقاط الجمهورية الناشئة، بعدما سحبت مصر جيشها الذي ظل يساند النظام الجمهوري خمس سنوات. واستمر الحصار70 يوما، وانتهى في فبراير/ شباط 1968، بفشل المحاولة الإمامية وصمود الجمهورية. وظل الدعم المصري محلّ تقدير لدى اليمنيين، لكن خسائره البشرية والمادية الكبيرة، أسهمت في تصويره ذكرى أليمة في نظر مصريين عديدين. وبحسب شهادات مدوّنة عن تلك الفترة، فإن توجّه القاهرة إلى دعم ثوّار شمال اليمن ضد نظام بيت حميد الدين، وثوّار الجنوب ضد المستعمر البريطاني، تبلور قبيل ثورة 26 سبتمبر/ أيلول 1962 التي أعلنت قيام نظام جمهوري، وتحقّق عبر تواصلٍ تمّ بين الضابط اليمني علي عبدالمغني (العقل المدبّر للثورة)، والرئيس المصري جمال عبد الناصر. وحسب المصادر، اتجهت مصر التي كانت حينها تدعم حركات التحرّر إلى مساندة اليمنيين في التحرّر من الإمامة والاستعمار، مدفوعة بنجاح تجربتها في دعم ثورة الجزائر. وقد اختير عبد الحكيم عامر ليكون مسؤولاً عن المجهود الحربي، ومحمد أنور السادات مسؤولاً عن المجهود السياسي، وتم اختيار ضابط مصري من أصل يمني، هو اللواء طلعت حسن، قائداً للقوات المصرية في اليمن. وتدفّق الدعم العسكري المصري لثوار اليمن منذ الأيام الأولى للثورة، وكان متواضعاً في البداية، حيث تم إرسال ثلاث طائرات حربية وفرقة صاعقة وسرية من مائة جندي، لاعتقاد القاهرة أن مهمة تثبيت النظام الجديد ستكون سهلة، لكن عوامل محلية وإقليمية ودولية متعدّدة تضافرت لتجعل المهمة صعبة، وليرتفع عدد الجنود المصريين تدريجياً حتى يصل في نهاية عام 1965 إلى نحو 55 ألف جندي، موزعين على 13 لواء مشاة، ومسنودين بفرقة مدفعية، وفرقة دبابات وتشكيلات من قوات الصاعقة والمظلات. محاولات إجهاض الثورة وقد لاقت الجمهورية الوليدة بقيادة المشير عبدالله السلال، والجيش المصري المساند لها، تحدياتٍ كبيرة، أهمها وقوف أطراف إقليمية ودولية في صفّ الملكيين، وفي مقدمتها المملكة العربية السعودية، التي جاء موقفها باعتبارها مملكة، حيث أسهمت بعض مفردات الخطاب الثوري، والدعاية المصرية، في تعزيز هواجس القادة السعوديين أن التغيير في صنعاء قد يطاول الرياض، وأن المدّ الناصري يهدف إلى تغيير الأنظمة الملكية في المنطقة. ويُستخلص من شهادة الثائر أحمد حسين المروني، في مذكراته، أن الرياض لم تقف في وجه الجمهورية من أجل إعادة بيت حميد الدين، بقدر ما كانت تعتبر الأمر معركة وجود. وقد تركت ثورة اليمن أثرها على الداخل السعودي، وهناك من يربط بينها وانقلاب الملك فيصل بن عبد العزيز على أخيه سعود في الأول من نوفمبر/ تشرين الثاني 1964، خصوصاً أن الملك سعود انتقل إلى القاهرة عام 1966 لاجئا سياسيا، ثم زار صنعاء في 23 إبريل/ نيسان 1967 واستقبله الرئيس السلال، وانتقد من هناك سياسات أخيه فيصل ودعمه الإماميين. ووقفت بريطانيا التي كانت تحتل جنوب اليمن إلى جانب فلول الإمامة في الشمال، ردّاً على دعم مصر الكفاح المسلح ضدها في الجنوب، وقد خصّصت قاعدتها العسكرية في\n\n\n\n\"ارتفع عدد الجنود المصريين تدريجياً حتى يصل في نهاية عام 1965 إلى نحو 55 ألف جندي، موزعين على 13 لواء مشاة\"\n\n\n\nعدن لتزويد الطائرات المساندة للإماميين بالوقود والسلاح، ونصبت مراكز في المناطق القريبة من الشمال، لمداواة جرحى المقاتلين الموالين للإمامة. ووقفت دول أخرى ضد النظام الجديد في صنعاء، منها إيران والأردن، وقد تمّت الاستعانة بطيارين أردنيين، بعد رفض طيارين سعوديين ضرب مواقع للقوات المصرية في اليمن، ولجوئهم إلى القاهرة. لكن الأخطر أن إسرائيل دخلت على خط المعارك، إذ وجدها فرصة \"لمراقبة وتقييم التكتيكات الحربية المصرية وقدرتها على التكيف مع ظروف المعارك\"، وفقاً للكاتب محمد حسنين هيكل. كما عملت تل أبيب على دعم الملكيين لإنهاك الجيش المصري في اليمن، وأعطت شحنات من الأسلحة، وأنشأت جسرا جويا سريا بين جيبوتي وشمال اليمن، إضافةً إلى قيامها بـ\"اتصالات مع مئات من المرتزقة الأوروبيين الذين يقاتلون بجانب الملكيين في اليمن\". وتفيد تقارير بأن الملكيين استجلبوا مرتزقة من فرنسا، بلجيكا، إنكلترا، ألمانيا وأميركا، عددهم 15 ألف مرتزق، ومنهم جيم جونسون، زعيم المرتزقة الأوروبيين، والمرتزق الفرنسي الشهير، بوب دينار، الذي زار صنعاء لاحقاً، قبل نحو عقد ونصف العقد. وأكدّت مصادر إسرائيلية دخول تل أبيب على خط الحرب في اليمن في الستينيات، إذ نقلت صحيفة سلاح الجو الإسرائيلي في مايو/ أيار 2008، عن طيارين إسرائيليين، قولهم إنهم شاركوا في مساعدة القوات الموالية لنظام الإمام محمد البدر (آخر أئمة بيت حميد الدين)، في أثناء تصدّيها للجيش المصري، موضحةً أن سلاح الجو الإسرائيلي نفّذ 14 طلعة جوية أسقطت في أثنائها أسلحة وعتادا عسكريا وأغذية ومواد طبية لمساعدة قوات البدر. صعوبات وتضحيات إضافة إلى ما سبق، أسهمت عوامل محلية في تعقيد مهمة الجيش المصري في اليمن، لعل أبرزها وعورة التضاريس وانعدام الخرائط الطبوغرافية لأرض المواجهات، إضافة إلى الولاء المزدوج لبعض القبائل التي كانت تقدّم دعماً للجمهوريين والملكيين في الوقت نفسه. فاقمت تلك العوامل من تضحيات الجيش المصري، وضاعفت خسائره، وتتباين المصادر بشأن حجم تلك الخسائر، إذ يذهب مؤلف كتاب \"الزهور تدفن في اليمن\"، وجيه أبو ذكري، إلى أن شهداء مصر في اليمن كانوا عشرين ألفاً، بينما تذهب مصادر أخرى إلى أنهم ما بين عشرة آلاف إلى خمسة عشر ألف جندي. ما دفع مؤرخين إسرائيليين إلى وصف اليمن بأنها \"فيتنام مصر\". وتضاف إلى الخسائر البشرية خسائر مادية كبيرة، أثّرت على الاقتصاد المصري، ورفعت من ديونه الخارجية. وقد جيء على هذه الخسائر نفسها في النقاشات في القنوات المصرية إبّان دخول القاهرة في التحالف العربي الذي تقوده السعودية منذ ثلاث سنوات لإعادة الشرعية في اليمن، حيث ذهب بعضها إلى عدم التورّط بقوات برّية مجدداً في اليمن. والمؤكد أن الدعم المصري لثورة اليمن لم يقتصر يومها على التدخل البري والمجهود العسكري، بل رمت القاهرة بكل ثقلها في المعركة عسكرياً وسياسياً واقتصادياً. كما أنه أُنتجت أفلام وأغان داعمة للثورة، فضلاً عن الدور الإعلامي الكبير الذي قامت به إذاعة \"صوت العرب\". وشمل الدعم المصري جوانب أخرى، منها تأسيس أجهزة الدولة الوليدة، وسدّ العجز في الكادر الوظيفي، فبعد مغادرة موظفي الإمامة، على قلّة عددهم، لم يكن بين اليمنيين من يسدّ النقص، لأن الشعب كان يعاني أمية واسعة، بسبب طوق العزلة الذي ضربته الإمامة على اليمن. وهو أيضاً ما فرض على المصريين خوض معركةٍ تعليميةٍ، تمثلت في فتح المدارس وإيفاد المدرسين وطباعة المناهج. وبهذا، كان من نتائج الدعم المصري للثورة أن صبغت الأجهزة الحكومية واللوائح الإدارية والنظم التعليمية والتشكيلات العسكرية اليمنية كلها بطابع مصري، لايزال أثره ماثلاً. طريق المصالحة وعلى الرغم من التضحيات الكبيرة التي قدموها في اليمن، إلا أن المصريين لم يتراجعوا ولم يتعبوا، واستمروا على الوتيرة نفسها إلى أن شنّت إسرائيل حربها على مصر في يونيو/ حزيران 1967، والتي سحبت نفسها على الوضع في اليمن، إذ استدعى الرئيس عبد الناصر، في أغسطس/ آب من العام نفسه، 15 ألف جندي، لتعويض الجنود الذين فُقدوا في تلك الحرب، ثم عقد اتفاقية مع الملك فيصل في مؤتمر القمة العربية بالخُرطوم، تنصّ على سحب القوات المصرية من اليمن، ووقف المساعدات السعودية للملكيين، وإرسال مراقبين من ثلاث دول عربية محايدة، هي العراق والسودان والمغرب.\n\n\n\n\"شمل الدعم المصري جوانب أخرى، منها تأسيس أجهزة الدولة الوليدة، وسدّ العجز في الكادر الوظيفي\"\n\n\n\nوبعد مغادرة الجنود المصريين، قام القاضي عبد الرحمن الإرياني (ثاني رؤساء الجمهورية في الشمال) بانقلاب أبيض على المشير السلال في الخامس من نوفمبر/ تشرين الثاني 1967، وبعد أسابيع، وتحديداً في 28 من الشهر نفسه، أحكمت قوات الإمامة حصار السبعين يوماً على صنعاء، واستبسل الجمهوريون في الدفاع عن العاصمة، بقيادة الفريق حسن العَمْري، الذي استقبله عبد الناصر بعدها في القاهرة، وقال له: \"أنت، يا حسن، لم تدافع عن صنعاء، وإنما دافعت عن تاريخ مصر\"، في إشارة إلى أن الهزيمة كانت تعني ذهاب كل التضحيات التي قدمتها مصر هباء. وبعد عامين (في 1970)، عُقدت المصالحة بين الجمهوريين والملكيين، وبموجبها عاد مؤيدو الإمامة إلى اليمن، باستثناء بيت حميد الدين، واعترفت الرياض بالنظام الجديد، وبالمصالحة تم حفظ ماء وجه مصر والسعودية على السواء. وعلى الرغم من انتقاداتٍ يسوقها بعضهم للدور المصري في اليمن، فقد ظل اليمن يثمّن ذلك الدور طوال العقود الماضية، مع التأكيد الدائم أنه لولا دعم مصر ما نجحت ثورة اليمن في نظر يمنيين كثيرين. وقد خُصص لشهداء مصر نصب تذكاري غرب العاصمة صنعاء، وخُصصت صالة في المتحف الحربي تضمّ صوراً لمجموعة من أبرز الضباط المصريين الذين قضوا في اليمن. وعشية الاحتفال بعيد الثورة يشارك وفد عسكري مصري في إيقاد الشعلة في ميدان التحرير، كما يضع الرئيس اليمني، أو أحد معاونيه، يوم العيد، إكليل زهور على النصب التذكاري لشهداء مصر. وقد توقف هذا التقليد منذ انقلاب الحوثيين في 2014، وهم الذين يوصفون بأنهم امتداد لنظام الإمامة."
  },
  {
    "title": "عدن لا تتسع لجميع مسؤولي الشرعية اليمنية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B9%D8%AF%D9%86-%D9%84%D8%A7-%D8%AA%D8%AA%D8%B3%D8%B9-%D9%84%D8%AC%D9%85%D9%8A%D8%B9-%D9%85%D8%B3%D8%A4%D9%88%D9%84%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D8%B9%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9",
    "content": "بكلمات معدودة لخص نائب رئيس الحكومة اليمنية، وزير الداخلية، حسين عرب، وضع القيادة الشرعية للبلاد في مدينة عدن التي تُوصف بـ\"العاصمة المؤقتة\" من خلال مقطع فيديو جرى تداوله أخيراً كان يتحدث فيه عن أسباب تأخر الحسم العسكري، مشيراً إلى أن الحسم يحتاج إلى إمكانات وهو ما لم يتوفر لدى الشرعية، ويؤكد أنهم كوزراء في مدينة عدن، التي تصفها الحكومة بـ\"العاصمة المؤقتة\"، بلا أجهزة تنفيذية. وأضاف \"أنا وزير داخلية لا توجد لدي أي ميزانية، ولا أي وزير توجد لديه ميزانية\"، في إشارة إلى وقوع الوزارات الأساسية لأعضاء الحكومة خارج سلطتهم، مع سيطرة الانقلابيين (تحالف الحوثيين وحزب المؤتمر الشعبي العام بزعامة الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح) على العاصمة صنعاء، حيث تقع أغلب المقرات الحكومية.  وفي سياق رده على من ينتقد الحكومة ووجود أعضائها في قصر معاشيق، القصر الرئاسي ومقر الحكومة حالياً في عدن، قال عرب مخاطباً شخصاً يجلس أمامه: \"تعال باوريك (سوف أريك)، غرفة منها اثنين في اثنين متر، فيها اثنان من الوزراء، وحمام فيه أربعة\". أي أن القصر الذي يعد المقر الرئيسي للحكومة ومسؤولي الشرعية المتواجدين في المدينة، لا يكفي لوزراء يفترض أن لديهم وزارات ومقرات، كما هو حاصل في صنعاء، التي تسيطر فيها حكومة الانقلابيين، ليبدو اليمنيون محاصرين بين حكومة تملك الشرعية ولا تملك المقرات والمؤسسات الكافية في عدن، وحكومة انقلابية في صنعاء تعدم الشرعية لكنها تسيطر على مقار وهياكل مؤسسات على الأقل، على الرغم من أن بعضها عاجز عن تقديم شيء يذكر، في ظل الأزمة الاقتصادية والحرب المستمرة والتي تشهد تصعيداً عسكرياً يتواصل في الوقت الذي تستمر فيه محاولات إحياء المفازضات بين الطرفين. \n\n\nاقــرأ أيضاً\nتواصل المواجهات شرق صنعاء.. وخسائر للحوثيين بمواجهات حدودية \n\n\n\nومنذ عودته قبل أسابيع إلى اليمن، استقر الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي في عدن. وبصورة شبه يومية، يعقد هادي، في مقر إقامته بالقصر الجمهوري، لقاءات روتينية كاستقبال ممثلين عن شباب محافظة تعز. \n\n\n\n\"بصورة شبهه يومية، يعقد هادي، في مقر إقامته بالقصر الجمهوري، لقاءات روتينية\"\n\n\n\nويوم الخميس الماضي عقد هادي لقاءً وُصف بـ\"الهام\"، جمعه بمحافظ عدن، عيدروس الزبيدي، ومدير أمن المدينة، شلال علي شائع، عقب الاعتداءات الإرهابية التي شهدتها عدن أخيراً واستهدفت بشكل خاص جنوداً، وما سبق ذلك من تسريبات عن وجود خلافات بين شخصيات محسوبة على الرئيس وبين المحافظ.  وفي الوقت الذي ذكرت فيه وكالة الأنباء اليمنية الرسمية \"سبأ\"، بنسختها الحكومية، أن هادي وجه خلال اللقاء بـ\"ضرورة تفعيل عمل الأجهزة التنفيذية والأمنية المختلفة في المحافظة بصوره تكاملية وتناسقية لما من شأنه خدمة المواطن واستتباب الأمن وخلق السكينة المطلوبة\"، ذكرت مصادر أن التوجيهات شملت توحيد تبعية الأجهزة الأمنية لإدارة أمن المدينة، ما من شأنه جعلها مسؤولة عن الأداء الأمني بعيداً عن تعدد المراكز القيادية.  على الرغم من ذلك، وفي ظل صعوبة استقرار الحكومة فيها، لا تتسع عدن كما يبدو، لقيادات أخرى، كنائب الرئيس، الفريق علي محسن الأحمر، الذي تحدثت أنباء عن زيارته إلى عدن منذ أول من أمس الخميس، لأول مرة منذ الإعلان عن تحريرها من الانقلابيين في يوليو/تموز الماضي. وقبل أن يتبين في وقت لاحق عدم دقة الخبر، واجه هذا التطور سيلاً من ردود الفعل، من أوساط جنوبية وناشطين في الحراك المطالب بفك الارتباط بين شمال البلاد وجنوبها، انتقدوا تواجد الأحمر الذي يعدونه أحد رموز النظام السابق المنتمين لـ\"الشمال\" في العاصمة المؤقتة، في صورة تعكس الوضع التشطيري في البلاد، من جهة، بالإضافة إلى وضع الحكومة غير المستقر في عدن من جهة ثانية، لا سيما مع غياب المقرات والمؤسسات الحكومية اللازمة لتواجد مسؤولي الشرعية، والمنتمين منهم للمحافظات الشمالية على نحو خاص.  وإجمالاً، تبدو عدن التي يقيم فيها الرئيس هادي ورئيس الحكومة أحمد عبيد بن دغر، منذ أسابيع، غير قادرة، على الأقل في المرحلة الحالية، أن تكون حضناً قادراً على استيعاب الشرعية ومختلف أنشطتها، الأمر الذي ينعكس ببقاء العديد من وزراء الحكومة في السعودية، ومحدودية الحراك السياسي داخلها.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nتصعيد شرق صنعاء... وتكثيف الجهود الأممية لإحياء الهدنة"
  },
  {
    "title": "عام على مشاورات بيل: لا حل ولا حسم يمنياً",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B9%D8%A7%D9%85-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D9%85%D8%B4%D8%A7%D9%88%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D8%A8%D9%8A%D9%84-%D9%84%D8%A7-%D8%AD%D9%84-%D9%88%D9%84%D8%A7-%D8%AD%D8%B3%D9%85-%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A7%D9%8B",
    "content": "بعد مرور عام على انطلاق الجولة الثانية من مشاورات السلام اليمنية في مدينة بيل السويسرية، تراجعت آمال اليمنيين بحل سياسي للأزمة في البلاد برعاية الأمم المتحدة بعد سلسلة التجارب الفاشلة على مدى أكثر من 20 شهراً، فيما تستمر الحرب في العديد من الجبهات المفتوحة بين الكر والفر، من دون انتصار حاسم لأي الأطراف المتحاربة.\n\nمفاوضات بلا نتائجوكانت مفاوضات بيل التي سمّيت أيضاً \"جنيف 2\" لكونها عدت ثاني جولة مفاوضات تعقد في سويسرا قد انطلقت في الـ15 من ديسمبر/كانون الأول 2015، برعاية المبعوث الأممي إلى اليمن، إسماعيل ولد الشيخ أحمد، وبمشاركة 12 عضواً عن كل وفد. وكانت المرة الأولى التي يلتقي فيها ممثلون عن الشرعية والانقلابيون على طاولة واحدة، منذ بدء عمليات التحالف في 26 مارس/آذار2015. وترأس وفد الحكومة يومها نائب رئيس الوزراء، وزير الخارجية، عبدالملك المخلافي، فيما ترأس وفد جماعة أنصار الله (الحوثيين) محمد عبدالسلام، إلى جانب الأمين العام لحزب المؤتمر المتحالف مع الجماعة عارف الزوكا.\nوبالعودة إلى مجمل التطورات التي سبقت انعقاد الجولة الثانية من المشاورات، فقد توافرت لها عوامل نجاح غير مسبوقة إلى ذلك الحين، بعد شهور طويلة من التحضير لها، من قبل المبعوث الأممي. وقد تمكن الانقلابيون من العمل على إقرار هدنة بالتزامن مع انطلاق المشاورات في بيل، لكن الذي حدث على أرض الواقع كان أمراً مختلفاً، إذ بدأت قوات الشرعية مدعومة من التحالف عمليات عسكرية واسعة بأطراف مأرب وصولاً إلى شرق صنعاء، ومن جهة أخرى في منطقة ميدي الحدودية بمحافظة حجة غربي البلاد، ومع حضور التصعيد العسكري، تلاشت الآمال بالهدنة والمفاوضات معاً.\n\n\nاقــرأ أيضاً\n\"عزل صنعاء\" بين مساعي الشرعية و\"مناورات\" تحالف الانقلاب\n\n\nفي الـ20 من ديسمبر/كانون الأول العام الماضي، أعلن المبعوث الأممي رفع جولة المشاورات الثانية بعد انعقادها لخمسة أيام، من دون تحقيق أي تقدم، باستثناء صدور بيان يطالب باستمرار الهدنة ويتضمن عدداً من المبادئ والمطالبات منها تشكيل لجنة عسكرية للإشراف على وقف إطلاق النار.\n\n\n\n\"تمكنت الأمم المتحدة في جولة مشاورات بيل من جمع  ممثلين عن الشرعية والانقلابيين على طاولة واحدة للمرة الأولى\"\n\n\n\nوقد تردد حينها أن رفع المشاورات جاء بسبب عطلة رأس السنة، وجرى الاتفاق على استئنافها منتصف يناير/كانون الثاني 2016، الأمر الذي تعذر في ظل التصعيد العسكري، ليمتد الموعد حتى الـ18 من أبريل/نيسان، تاريخ انطلاق الجولة الثالثة من المشاورات في الكويت، فيما كانت الجولة الأولى في يونيو/حزيران 2015، وانتهت كأن لم تبدأ بعد أن رفض الطرفان فيها الاجتماع على طاولة واحدة.\nجبهتا نِهم وميديمن زاوية أخرى، لا يعد يوم 15 ديسمبر من العام الماضي تاريخاً لانطلاق الجولة الثانية من المحادثات فحسب، بل كان بداية جديدة على صعيد الحرب والعمليات العسكرية في اليمن، إذ تمكنت قوات الشرعية من السيطرة على مناطق واسعة بأطراف مأرب الشمالية والغربية، وواصلت التقدم نحو محافظة الجوف شمالاً، ونحو صنعاء غرباً، من خلال تدشين جبهة مديرية نِهم شرق العاصمة. وقد مثّل هذا التطور تهديداً غير مسبوق للمناطق التي يسيطر عليها الحوثيون والقوات الموالية للرئيس المخلوع علي عبدالله صالح شمالاً. وبالتزامن فُتحت جبهة جديدة للمرة الأولى في منطقة ميدي الحدودية في محافظة حجة.\nخلال عام من المعارك في الجبهتين، أي نِهم شرق صنعاء وميدي في محافظة حجة، قتل المئات من الطرفين، وأغلبهم من الحوثيين وحلفائهم الذين استطاعوا حتى اليوم أن يمنعوا قوات الشرعية من تحقيق اختراق جديد وحاسم نحو العاصمة أو في الجبهة الساحلية الغربية (ميدي)، على الرغم من كثافة الغارات الجوية التي تُنفذ بصورة يومية.ووفقاً لمصادر ميدانية في \"المقاومة الشعبية\" وقوات الجيش الموالية للشرعية، تحدثت لـ\"العربي الجديد\"، فإن عدم تحقيق تقدم حاسم حتى اليوم لا يرتبط فقط بالتحديات الميدانية، بل كذلك بتذبذب الإرادة السياسية للقيادة الشرعية والتحالف بين التصعيد والتهدئة.وكانت معركة شرق صنعاء على نحو خاص، بمثابة معركة مصيرية لقوات الشرعية والانقلابيين، إذ سعت الأولى لتحقيق تقدم بأي ثمن نحو العاصمة من شأنه أن يؤدي إلى مكاسب سياسية ويغير من واقع الصراع على الأرض، وللسبب نفسه، دفع الحوثيون وحلفاؤهم تعزيزات كبيرة لإعاقة تقدم خصومهم، أكبر قدر ممكن.وبعد عام كامل من انطلاق مشاورات بيل التي فشلت في تحقيق أي تقدم وانهارت الهدنة المرتبطة بها منذ اليوم الأول، وكذلك بعد عام على التحول الميداني المحوري بفتح جبهتي شرق صنعاء وميدي وحجة، سقطت أعداد كبيرة من القتلى تُقدر بالآلاف وتكبد الانقلابيون على نحو خاص خسائر كبيرة بسبب الضربات الجوية، لكن الصراع لا يزال حتى اليوم مفتوحاً على حاله، من دون انتصار حاسم لأي الأطراف، مثلما تراجعت الآمال بالحلول السياسية التي فشلت في مختلف محطاتها في وضع حد للحرب الكبرى في تاريخ البلاد منذ ما يزيد عن 20 شهراً.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nمفاوضات لضم حزب \"الإصلاح\" إلى التكتل المدني في تعز"
  },
  {
    "title": "\"عزل صنعاء\" بين مساعي الشرعية و\"مناورات\" تحالف الانقلاب",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%22%D8%B9%D8%B2%D9%84-%D8%B5%D9%86%D8%B9%D8%A7%D8%A1%22-%D8%A8%D9%8A%D9%86-%D9%85%D8%B3%D8%A7%D8%B9%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D8%B9%D9%8A%D8%A9-%D9%88%22%D9%85%D9%86%D8%A7%D9%88%D8%B1%D8%A7%D8%AA%22-%D8%AA%D8%AD%D8%A7%D9%84%D9%81-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D9%86%D9%82%D9%84%D8%A7%D8%A8",
    "content": "تواصل الحكومة اليمنية الشرعية، مدعومة من التحالف العربي، جهود عزل العاصمة صنعاء التي تسيطر عليها جماعة أنصار الله (الحوثيين) وحلفاؤها في حزب المؤتمر الشعبي العام الذي يتزعمه الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، في إطار إجراءات تشديد الحصار على العاصمة سياسياً واقتصادياً بالدرجة الأولى، وفي ظل توجه نحو ترسيخ عدن كـ\"عاصمة مؤقتة\". في موازاة ذلك، يسعى تحالف الانقلاب في صنعاء، ومن خلال الحكومة الانقلابية التي تألفت باتفاق الحوثيين وحزب صالح، إلى تحريك المياه الراكدة خصوصاً من خلال التحركات التي تتولاها هذه الحكومة فضلاً عن عدد من الأنشطة السياسية الأخرى.\nوأكدت مصادر سياسية يمنية مطلعة، لـ\"العربي الجديد\"، أن التحالف يواصل رفض فتح مطار صنعاء الدولي الذي جرى إغلاقه منذ مطلع أغسطس/ آب الماضي. وأشارت المصادر إلى وجود العديد من الشخصيات السياسية المتواجدة داخل وخارج البلاد تنتظر منذ أسابيع إذناً من التحالف لطائرة عُمانية، من المقرر أن تنقل قيادات سياسية، ومن بينها أعضاء مفاوضون عن الحوثيين يتواجدون في مسقط، بالإضافة إلى جرحى من المتواجدين خارج البلاد إلى مطار صنعاء، إلا أن التحالف لا يزال يرفض منح تصريح للرحلة.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nتصعيد عسكري في اليمن... وجهود السلام تنتظر إدارة ترامب\n\n\n\n\n\n\n\n\"يعد المرضى والطلاب أبرز المتضررين من استمرار إغلاق مطار صنعاء\"\n\n\n\nوكان التحالف شدد الحصار السياسي والاقتصادي على العاصمة اليمنية صنعاء منذ أغسطس الماضي، بمنع جميع الرحلات الجوية من وإلى صنعاء، قبل أن يستثني في وقت لاحق، الرحلات الخاصة بمنظمات الأمم المتحدة الإنسانية. وتسبب إغلاق المطار بأزمة أثّرت بدرجة كبيرة على مدى تحركات ممثلي الانقلابيين بين الداخل والخارج، لكن آثارها في المقابل لم تستثن المدنيين اليمنيين الذين وجدوا أنفسهم ممنوعين من مغادرة صنعاء أو العودة إليها.\nويعد المرضى الذين يسعون إلى العلاج خارج البلاد والطلاب وأصحاب الأعمال أبرز الفئات المتضررة من استمرار إغلاق مطار صنعاء.وكانت الرحلات من وإلى مطار صنعاء منذ بدء عمليات التحالف، محدودة بالأصل، ومقتصرة بين صنعاء والقاهرة (مصر)، وعمْان (الأردن)، مع توقف إجباري للطائرات للتفتيش في مطار بيشة السعودي. أما الوفود السياسية فتتنقل في العادة، عبر طائرات عُمانية تقوم بنقلهم من صنعاء إلى مسقط بالتنسيق مع التحالف، وهو ما حصل مطلع نوفمبر/ تشرين الثاني المنصرم، عندما انتقل وفد الحوثيين برئاسة محمد عبد السلام، على متن طائرة عُمانية إلى مسقط، لعقد لقاءات مع الأميركيين. وقبل ذلك، بقي وفد الحوثيين وصالح قرابة ثلاثة أشهر في مسقط، بانتظار تصريح من التحالف يسمح بعودته إلى صنعاء.ويعد إغلاق مطار صنعاء، واحداً من أوجه الحصار والعزلة التي تسعى الحكومة الشرعية والتحالف لفرضها على مناطق سيطرة الانقلابيين، جنباً إلى جنب مع العمليات العسكرية والحصار الاقتصادي، بما في ذلك نقل مقر البنك المركزي اليمني من صنعاء إلى عدن. كما وجهت الشرعية أكثر من مرة دعوة للسفارات العربية والأجنبية التي أغلقت أغلبها أبوابها منذ فبراير/ شباط 2015، إلى نقل مقراتها إلى عدن. وتسعى الشرعية حالياً، وفقاً لمصادر حكومية تحدثت مع \"العربي الجديد\"، إلى إقناع منظمات دولية وشركات تجارية بنقل مقراتها من صنعاء.\nوعلى الرغم من العزلة التي تعيشها صنعاء، بعد أن كانت مركز الحركة السياسية والدبلوماسية في البلاد، إلا أن الانقلابيين يسعون لتحريك الجمود السياسي فيها. وبالإضافة إلى وجود سفارة روسيا التي تنشط بلقاءات متكررة، استعادت صنعاء نوعاً من الحراك السياسي منذ الاتفاق بين تحالف الانقلاب الذي سمح بعودة عمل مجلس النواب، أغسطس/ آب الماضي، إذ بات المجلس يعقد جلساته أخيراً بصورة مستمرة، فيما جاء تشكيل ما سُمي \"حكومة الإنقاذ الوطني\"، ليعزز هذا الجو، مع الاجتماعات والأنشطة اليومية للشخصيات المنضوية في حكومة الانقلابيين.\n\n\n\n\"يسعى الانقلابيون لتحريك الجمود السياسي في صنعاء\"\n\n\n\nيذكر أن أغلب البعثات الدبلوماسية أغلقت أبوابها منذ فبراير/ شباط عام 2015، بعد أن أصدر الحوثيون ما عُرف بـ\"الإعلان الدستوري\"، الذي حلوا بموجبه مؤسسات الدولة وسلموا السلطة لما يسمى بـ\"اللجنة الثورية العليا\"، التي استمرت كأعلى واجهة لسلطة الأمر الواقع الانقلابية، حتى يوليو/ تموز العام الحالي، عندما وقع تحالف الانقلاب (الحوثيون وحزب صالح) اتفاقاً لتشكيل ما سُمي بـ\"المجلس السياسي\"، المؤلف من عشرة أعضاء بالمناصفة بين الطرفين، وسمح الاتفاق بعودة البرلمان قبل أن يقدم لاحقاً على تشكيل حكومة برئاسة محافظ عدن السابق، عبدالعزيز بن حبتور.وتخوض القوات الموالية للشرعية معارك مع الحوثيين وحلفائهم في مديرية نِهم، شرق صنعاء، والتي تسعى من خلالها الشرعية للزحف نحو العاصمة منذ ديسمبر/ كانون الأول 2015، غير أنها تلقى مقاومة شديدة تحد من تقدمها، فيما تواصل المقاتلات الحربية التابعة للتحالف غاراتها الجوية على ضواحي صنعاء ومواقع داخل العاصمة. وقد ارتفعت وتيرة الغارات أخيراً بعد هدوء نسبي الأسابيع الماضية.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nضبط شحنة \"طائرات تجسس\" في مأرب كانت بطريقها للحوثيين"
  },
  {
    "title": "ترسيخ حكومة الانقلابيين يصطدم بنفوذ \"المشرفين الحوثيين\"",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AA%D8%B1%D8%B3%D9%8A%D8%AE-%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D9%86%D9%82%D9%84%D8%A7%D8%A8%D9%8A%D9%8A%D9%86-%D9%8A%D8%B5%D8%B7%D8%AF%D9%85-%D8%A8%D9%86%D9%81%D9%88%D8%B0-%22%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B4%D8%B1%D9%81%D9%8A%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%88%D8%AB%D9%8A%D9%8A%D9%86%22",
    "content": "على الرغم من مرور ما يزيد عن أسبوع على إعلان تشكيلة ما سمي بـ\"حكومة الإنقاذ الوطني\"، في العاصمة اليمنية صنعاء، من قبل طرفي الانقلاب الحوثيين والمؤتمر الشعبي العام برئاسة المخلوع علي عبدالله صالح، بدت ردود الفعل الدولية والإقليمية أقل مما كان متوقعاً، في وقت بدأ فيه أعضاء الحكومة الانقلابية بممارسة مهامهم داخل مقار الوزارات الرئيسية في صنعاء وترتيب أوضاعها المختلفة، في مؤشر على أن الوضع قد يتجه لترسيخ حكومتين في اليمن، ما لم تتغير المعطيات في الفترة القصيرة المقبلة.\n\nوأكدت مصادر سياسية يمنية في صنعاء لـ\"العربي الجديد\" أن العديد من الوزراء المعينين بالحكومة الانقلابية، بدأوا منذ أيام، ممارسة مهامهم في الوزارات، وتسلموا الوثائق والأغراض المتعلقة بالوزراء مما كان يسمى بـ\"المشرفين\"، التابعين لجماعة أنصار الله (الحوثيين)، والذين كانوا يمسكون بالوزارات منذ اجتياح الجماعة للعاصمة في 21 سبتمبر/أيلول 2014، عبر ما يسمى \"اللجان الثورية\"، بما في ذلك \"أختام الوزير\". \n\n\nاقــرأ أيضاً\nمعركة الساحل الغربي: تأمين باب المندب وحصار منافذ الحوثيين\n\n\nووفقاً لمصادر مطلعة في صنعاء، فقد شهدت بعض الوزارات احتكاكات بين المشرفين التابعين للحوثيين وبين الوزراء المعينين في الحكومة الانقلابية.\n\n\n\n\"شهدت بعض الوزارات احتكاكات بين المشرفين التابعين للحوثيين وبين الوزراء\"\n\n\n\nومن بين الوزارات التي شهدت احتكاكات وزارة الداخلية التي تناقلت وسائل الإعلام أنباءً عن صدور توجيهات فيها بانسحاب \"اللجان الثورية\" من مقار الوزارة والنقاط الأمنية، إلا أن مكتب الوزير المعين وهو اللواء محمد عبدالله القوسي، سارع لنفي هذه الأنباء، مشيراً إلى وجود خطة سيتم تطبيقها باستيعاب هذه اللجان، بما من شأنه أن يمنع أي صدامات.وكانت حكومة الانقلابيين برئاسة محافظ عدن السابق عبد العزيز بن حبتور قد عقدت العديد من الاجتماعات في مقر الحكومة والقصر الجمهوري، ووصفت نفسها بأنها \"حكومة انتقالية\" من مرحلة \"الثورية\" (أي مرحلة سيطرة الحوثيين) إلى مرحلة \"دستورية\". واتخذت حكومة الانقلابيين حزمة من القرارات والإجراءات التي من شأنها توحيد موارد الدولة إلى جهة وحيدة وهي البنك المركزي اليمني (بنسخته في صنعاء)، وكل ذلك، يأتي على حساب اللجان الإشرافية التابعة للحوثيين، والتي كان القائمون عليها يتصرفون بصفة \"ثورية\"، ويرى معارضوهم أنهم أسهموا بإخفاء جزء من موارد الدولة أو توجيهها لجهات خارج المصرف المركزي، الذي وصل إلى حافة الإفلاس.كما قدمت حكومة الانقلابيين أمس الثلاثاء برنامجها للبرلمان، في جلسة عُقدت في العاصمة صنعاء. ويتضمن البرنامج عدداً من التعهدات في الجانب الاقتصادي والأمني والسياسي، ومنها التحضير لإجراء الانتخابات الرئاسية والنيابية بنهاية العام 2017، إلى جانب \"وضع السياسات والبرامج المنفذة لتوجيهات وقرارات المجلس السياسي الأعلى بشأن العفو العام والمصالحة الوطنية\". وفي الجانب الاقتصادي، اتخاذ تدابير في مواجهة أزمة السيولة وتعزيز دور البنك المركزي اليمني، وكذلك \"الوقف النهائي للتوظيف الجديد والتوظيف بالبدل عن متقاعدين أو مفصولين أو منقطعين تحت أي مبرر تنفيذاً للقانون، وإلغاء أي إجراءات توظيف تمت بالمخالفة لذلك خلال الفترة السابقة\".وعلى الرغم من أنها حكومة انقلابية وتشكلت في ظل حرب، بدا واضحاً خلال أكثر من أسبوع، أن تأليفها لم يشكل تصعيداً عسكرياً، كما كان البعض يتوقع. وعوضاً عن ذلك، يعقد الوزراء اجتماعاتهم في العاصمة صنعاء، من دون أن يسفر ذلك عن تصعيد للعمليات العسكرية الجوية للتحالف، كما كان يحدث في العادة مع أي خطوة تصعيدية منذ بدء الحرب. ومن زاوية أخرى، بدت ردود الأفعال الإقليمية والدولية الرافضة لخطوة الانقلابيين بتشكيل \"حكومة\"، أقل مما كان متوقعاً.\n\n\n\n\"قدمت حكومة الانقلابيين أمس الثلاثاء برنامجها للبرلمان\"\n\n\n\nوفيما كانت أنباء تتحدث عن أن مصر تقدمت بمشروع بيان في المجلس يدين خطوات الانقلابيين، من المتوقع أن تتردد في ذلك، بعد أن جرى اعتقال 49 من مواطنيها في مدينة الحديدة غربي اليمن، ونقلهم إلى السجن الاحتياطي في صنعاء، وأعقب ذلك جهود دبلوماسية من قبل القاهرة التي تجري تواصلاً مع مختلف الأطراف وتسعى للتوسط لدى الانقلابيين، للإفراج عن المعتقلين، في وقت لم يصدر عن الانقلابيين أي تصريح حول أسباب اعتقالهم.وبين حكومة انقلابية في صنعاء تعمل من مقار مؤسسات الدولة الأساسية في ظل حصار دولي مطبق على مناطق سيطرتها، وحكومة شرعية يمد الإقليم والعالم يده لدعمها لكنها تواجه تحديات كبيرة في الواقع العملي، بات اليمن بين حكومتين، في صورة تعزز انقسام البلاد عملياً وقد تستمر إلى حين، ما لم تطرأ تغيرات في الفترة القليلة المقبلة، تؤدي إلى اتفاق سياسي على حكومة وحدة أو حسم عسكري لصالح طرف من الأطراف.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nقبائل حزام صنعاء: سدّ بشري لمصلحة تحالف الانقلاب"
  },
  {
    "title": "الشرعية اليمنية تنجح باختبار حشد الشارع: خارطة الطريق مرفوضة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D8%B9%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D8%AA%D9%86%D8%AC%D8%AD-%D8%A8%D8%A7%D8%AE%D8%AA%D8%A8%D8%A7%D8%B1-%D8%AD%D8%B4%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%A7%D8%B1%D8%B9-%D8%AE%D8%A7%D8%B1%D8%B7%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B7%D8%B1%D9%8A%D9%82-%D9%85%D8%B1%D9%81%D9%88%D8%B6%D8%A9",
    "content": "على وقع تظاهرات مؤيدة للرئيس اليمني عبدربه منصور هادي ورافضة لخارطة الطريق الأممية للحل في اليمن، شهدتها عواصم أبرز المحافظات التي تسيطر عليها قوات الشرعية اليمنية، وصل المبعوث الأممي إلى اليمن، إسماعيل ولد الشيخ أحمد، أمس الخميس، إلى العاصمة صنعاء لإجراء مباحثات مع وفد جماعة أنصار الله (الحوثيين) وحزب المؤتمر الشعبي العام الذي يترأسه علي عبدالله صالح، حول \"خارطة الطريق\" المرفوضة حكومياً وبدرجة ثانية من قبل الانقلابيين، لكنها تحظى بدعم دولي. وقد أعاد رئيس الوزراء، أحمد عبيد بن دغر ، التأكيد على موقف الشرعية بقوله خلال لقائه السفير الأميركي، ماثيو تولر، أمس الخميس، إن \"الشرعية وإن قبلت شكلاً خارطة الطريق، التي تقدم بها المبعوث الأممي، فإنها ترفضها مضموناً، لتعارضها مع المرجعيات الوطنية، التي اعتمدت أساساً للحوار الوطني وكل حوار\"، وهو الموقف نفسه الذي أشار إليه أيضا ًنائب رئيس الوزراء، وزير الخدمة المدنية، عبدالعزيز جباري، الذي قال إن \"رفض القوى السياسية لخارطة الطريق جاء لكون المبادرة غير عادلة وتهدف إلى تثبيت الانقلاب وآثاره وتكافئ الانقلابيين\".\n\n\nاقــرأ أيضاً\nالحكومة اليمنية تقبل خارطة السلام شكلاً لا مضموناً\n\n\n\nتظاهرات التأييد للشرعيةوكانت مدينة عدن التي تصفها الشرعية بـ \"العاصمة المؤقتة\"، الساحة الأبرز للتظاهرات التي نظمتها السلطات المحلية الموالية للحكومة أمس الخميس. واحتشد المشاركون في مدينة عدن في ساحة العروض في مديرية خور مكسر، من أربع محافظات وهي عدن ولحج وأبين والضالع، وتمثل إجمالاً المحافظات الجنوبية التي جرى تسميتها في التقسيم الإداري الفيدرالي بـ \"إقليم عدن\"، ويتركز فيها، وخصوصاً لحج والضالع، نشاط الحراك الجنوبي المطالب بالانفصال، فيما تعد أبين المحافظة التي يتحدر منها الرئيس عبد ربه منصور هادي. \n\n\n\n\" شهدت محافظات عدن وتعز ومأرب تظاهرات داعمة للشرعية \"\n\n\n\nوقد رفع المشاركون صور هادي ولافتات كُتبت عليها عبارات تؤكد الرفض التام لمبادرة المبعوث الأممي، بالإضافة إلى رايات الشطر الجنوبي لليمن سابقاً، ورايات دول التحالف، أبرزها السعودية. وفي الوقت الذي تفاوتت فيه تقديرات مصادر محلية تحدثت إلى \"العربي الجديد\"، حول حجم المشاركين في التظاهرة في عدن، والذي اعتبرته بعضها حاشداً وقدّرت العدد بالآلاف، بينما اعتبرت مصادر أخرى قريبة من الحراك الجنوبي أنه \"ضعيف\". على الرغم من ذلك، فقد حمَل التظاهر في عدن العديد من الرسائل، أبرزها التوجه الرسمي المنظم للتظاهرة، بمشاركة المحافظين، وفي مقدمتهم محافظ عدن، عيدروس الزبيدي. وبحسب البعض فإن دعم التظاهرة من قبل المحافظ يؤشر إلى تقاطع المصالح مع الشرعية التي يمثلها هادي. ومن جهة أخرى، يعكس الحرص الحكومي على خروج التظاهرات وتكليف السلطات المحلية رسمياً بتنظيمها. ولم تواجه التظاهرات أي اعتراض على الرغم من الانتقادات التي واجهتها من قبل الأطراف المنادية بفك الارتباط بين الشمال والجنوب والتي ترفض الاعتراف بالشرعية من جهتها، شهدت مدينة المكلا، عاصمة محافظة حضرموت (شرق البلاد) تظاهرة داعمة للشرعية بحضور المحافظ اللواء أحمد بن بريك ومسؤولين آخرين. كما تكرر المشهد نفسه في محافظة مأرب بحضور المحافظ سلطان العرادة. وامتدت التظاهرات إلى مدينة تعز. وقد حملت جميعها رسائل متشابهة لجهة دعم هادي وموقفه الرافض لخارطة الطريق.وأصدر المشاركون في التظاهرة التي أقيمت في عدن، بياناً، حمل مضامين متعلقة بالشرعية وأخرى بالجنوب على وجه خاص، حيث أكدوا \"رفضهم الكامل لمبادرة المبعوث الأممي\"، و \"إحاطته المقدمة إلى مجلس الأمن حول الوضع في المحافظات الجنوبية المحررة\". وقال البيان إن \"المبادرة الأممية وإحاطة ولد الشيخ أحمد، مثلتا صفعة قوية لجهود إحلال السلام في اليمن وتجاوزت قرار مجلس الأمن رقم 2216 وما تضمنه من التزامات لإنهاء الانقلاب وعودة الحكومة الشرعية إلى موقعها الطبيعي في رسم مسيرة الأمن والسلام والتنمية في البلاد\". وأكد البيان \"تأييد المحتشدين والقيادات المحلية للمحافظات المحررة الكامل للرئيس وشرعيته\".ولد الشيخ أحمد في صنعاءوجاءت التظاهرات التي طغت عليها الصورة الرسمية بحضور المحافظين، لتعطي الموقف الحكومي الرافض للمبادرة الأممية زخماً شعبياً، من شأنه أن يدعم الشرعية خلال المفاوضات. وهو ما يتعزز بتنظيم التظاهرات بالتزامن مع وصول المبعوث الأممي إلى العاصمة صنعاء، التي يسيطر عليها الحوثيون والموالون لصالح، وسيعقد فيها لقاءً بوفد الفريقين، للتباحث حول \"خارطة الطريق\"، وتحضيراً للخطوة المقبلة بعد تأكيد المبعوث الأممي أنه سلمها للأطراف اليمنية. وعلى الرغم من الرفض الواضح والصريح من قبل الشرعية، لا تلقى الخارطة موافقة مباشرة من قبل الانقلابيين، الذين قدموا عليها العديد من الملاحظات بما جعل البعض يعتبرها رفضاً ضمنياً، غير أن شريكي الانقلاب رأيا في موقفهما أن الخطة قابلة لتكون أرضية يجري التفاوض حولها للوصول إلى حل. ومن المقرر أن ينتقل المبعوث الأممي إلى العاصمة السعودية الرياض، الأيام المقبلة لنقل نتائج زيارته إلى صنعاء. \n\n\n\n\" تصف الشرعية الخارطة بأنها تثبّت الانقلاب وآثاره \"\n\n\n\nوتتمتع خارطة الطريق التي يحملها المبعوث الأممي، بدعم دولي كبير، إذ أعلنت بريطانيا أنها ستتقدم بمشروع قرار حول الوضع في اليمن، يتضمن عدداً من النقاط أبرزها الدعوة لوقف إطلاق النار ومطالبة الأطراف باستئناف المشاورات وفقاً لـ\"خارطة الطريق\"، وهي مطالبات تخشى الحكومة أن تحل محل قرار مجلس الأمن 2216 الذي تعتبره الشرعية مرجعاً لأية عملية سلام. ولا يستبعد مراقبون أن تضطر الحكومة أمام الضغوط الدولية، إلى القبول بخارطة الطريق، إذا ما جرى إسنادها بقرار دولي يجعل منها أكثر إلزاماً لمختلف الأطراف.وفي الوقت الذي يبدو فيه الدعم الدولي لخارطة الطريق واضحاً، تظهر العديد من المؤشرات المعززة بنصوص في الخطة، أن الموقف السعودي الذي يعد حاسماً في مسألة قبول الشرعية، لا يمانع من التعامل الإيجابي مع الخطة أو عدم رفضها مبدئياً على الأقل، خصوصاً مع تضمنها لبنود ترى الرياض أنها تدعم تأمين حدودها، على غرار مطالبة الحوثيين وحلفائهم بالانسحاب 30 كيلومتراً عن الحدود السعودية.وفي السياق نفسه، نقلت وكالة \"رويترز\"، أمس الخميس، عن دبلوماسي يعمل في الأمم المتحدة وصفته بالبارز قوله \"على حد علمي قبل السعوديون بخارطة الطريق... وحقاً قاموا بعمل جيد للغاية بعيدا عن الأنظار لتشجيع هادي على أن يقترب بدرجة أكبر من فكرة قبول الخطة\".\n\n\nاقــرأ أيضاً\n\"البنتاغون\" تعلن مقتل قياديين لـ\"القاعدة\" في سورية واليمن"
  },
  {
    "title": "اليمن: الانقلابيون يروّجون لخطة أممية تحيي مبادرة كيري",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D9%86%D9%82%D9%84%D8%A7%D8%A8%D9%8A%D9%88%D9%86-%D9%8A%D8%B1%D9%88%D9%91%D8%AC%D9%88%D9%86-%D9%84%D8%AE%D8%B7%D8%A9-%D8%A3%D9%85%D9%85%D9%8A%D8%A9-%D8%AA%D8%AD%D9%8A%D9%8A-%D9%85%D8%A8%D8%A7%D8%AF%D8%B1%D8%A9-%D9%83%D9%8A%D8%B1%D9%8A",
    "content": "تشكل مشاورات المبعوث الأممي إلى اليمن، إسماعيل ولد الشيخ أحمد، بما في ذلك اجتماعه أمس الإثنين بوفد الانقلابيين المفاوض في صنعاء، محاولة جديدة للدفع بخطة سياسية- أمنية لإنهاء الحرب في البلاد تتضمن تشكيل حكومة وحدة وطنية وتسمية نائب توافقي لرئيس الجمهورية، وانسحاب قوات تحالف الانقلاب من أبرز ثلاث محافظات، صنعاء والحديدة وتعز، وذلك انطلاقاً من بنود المبادرة التي أعلن عنها وزير الخارجية الأميركي، جون كيري، قبل نحو شهرين. لكن الأجواء التي رافقت زيارة ولد الشيخ أحمد إلى صنعاء لم تحمل مؤشرات حول وجود اتجاه لتسهيل مهمة المبعوث الأممي، على الرغم من أن بنود الخطة التي يروج لها الانقلابيون تشير إلى أنها تتوافق مع توجهاتهم السياسية، خصوصاً في ما يتعلق بتقليص صلاحيات الرئيس الحالي عبد ربه منصور هادي وتعيين نائب رئيس جديد يطيح بالنائب الحالي علي محسن الأحمر. \nوجاء لقاء ولد الشيخ أحمد بالوفد الذي يترأسه عن الحوثيين، المتحدث باسم الجماعة، محمد عبدالسلام، وعن حزب المؤتمر الشعبي العام، عارف الزوكا، بعد ساعات طويلة تخللتها خلافات حول الجهة المعنية بعقد اللقاء معه. وكان الوفد المفاوض قد رفض اللقاء واشترط أن يجتمع المبعوث الأممي بـ\"المجلس السياسي الأعلى لإدارة اليمن\" الذي شكله تحالف الانقلاب قبل فترة، غير أن ولد الشيخ أحمد رفض قبل أن يوافق وفد الانقلابيين المفاوض لاحقاً على عقد الاجتماع مع المبعوث الأممي. وأضيف إلى ذلك \"ضغط عسكري\" رافق عقد اللقاء، بعدما أفاد شهود عيان لوكالة \"الأناضول\" أن عشرات المسلحين نفذوا وقفة احتجاجية ضد المبعوث الأممي أمام مقر إقامته في فندق الشيراتون، وذلك بالتزامن مع اجتماعه بالوفد التفاوضي للانقلابيين. وجاءت الوقفة الاحتجاجية بعد يوم من هجوم شنّه حزب المؤتمر الشعبي العام، الذي يتزعمه الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح، على المبعوث الأممي متهماً إياه بأنه أصبح \"مبعوثاً سعودياً\"، و\"ليس محايداً\". من جهته، أفاد موقع \"المصدر أون لاين\" اليمني بأن هذه الحادثة تذكر بأخرى مشابهة في 2011 حين حاصر مسلحون تابعون لصالح الأمين العام لمجلس التعاون الخليجي، عبداللطيف الزياني، وعدد من الدبلوماسيين في سفارة الإمارات لدى صنعاء، بعدما كانوا يحاولون إقناع صالح بالتوقيع على المبادرة الخليجية، مع العلم بأنه في عام 2011 اتخذ \"الحصار\" بعداً تصعيدياً مختلفاً إذ تم قطع الطرقات من قبل المسلحين، مما دفع إلى إجلاء الدبلوماسيين جواً. \n\n\nاقــرأ أيضاً\nمشروع اليمن الفدرالي: طريق معبَّدة بمناطق جنوبية ومعقدة شمالاً\n\n\n\nمضامين خطة ولد الشيخ أحمد \n\n\n\n\" تتضمن الخطة في شقها السياسي تشكيل حكومة وحدة وطنية وتسمية نائب توافقي لرئيس الجمهورية\"\n\n\n\nوأوضحت مصادر يمنية قريبة من وفد الانقلابيين أن الوفد تسلم من المبعوث الأممي، خلال اللقاء الذي عقد الإثنين في صنعاء، مضامين خطته الجديدة المقترحة دولياً لحل سلمي للأزمة في البلاد. ووفقاً للمصادر تضم الخطة المقترحة بنوداً متعلقة بالخطوات السياسية، وأخرى بالترتيبات الأمنية، وهي عبارة عن نقاط تفصيلية للمقترحات المعروفة بـ\"مبادرة كيري\". وبحسب المصادر القريبة من الانقلابيين، تتضمن الخطة في شقها السياسي، تشكيل حكومة وحدة وطنية وتسمية نائب توافقي لرئيس الجمهورية، فيما يقوم الرئيس عبدربه منصور هادي بمنح صلاحيات واسعة/أو نقل صلاحياته لنائبه التوافقي، بما يمكنه من تشكيل الحكومة. وفي السياق، أفادت تسريبات الانقلابيين بأن الحكومة ستكون بالمناصفة بين الأطراف التي تمثل القوى الموالية للشرعية من جهة، والحوثيين وحزب صالح من جهة أخرى.وفي الجانب الأمني، تؤكد الخطة على انسحاب المجموعات المسلحة التابعة للحوثيين وحلفائهم من ثلاث مدن رئيسية أو ما تسميه النقطة (أ)، وتشمل العاصمة صنعاء ومحافظة الحديدة (الساحلية) غرباً، ومحافظة تعز، على أن يتم إنشاء لجان أمنية وعسكرية في المحافظات للإشراف على مختلف الترتيبات الأمنية والعسكرية المتعلقة بالانسحاب ووقف إطلاق النار. وفي الوقت، الذي أكد فيه أكثر من مصدر في الحكومة الشرعية ألا معلومات لديه حول حقيقة التفاصيل المسربة بعد لقاء الانقلابيين بالمبعوث الأممي إسماعيل ولد الشيخ أحمد، أبدى مصدران قياديان في جماعة الحوثيين وحزب صالح ترحيباً مبدئياً تجاه التفاصيل المنشورة. واعتبر المصدران أنها لا تخرج عن مضامين النقاشات التي تركزت حولها المفاوضات في الكويت وغيرها من الجولات، إلا أنه لم يتأكد ما إذا كانت الإجراءات الأمنية المقترحة ستجري أولاً وفقاً لشروط الحكومة، أم أن الإجراءات السياسية والأمنية ستجري بالتزامن.وتعد المقترحات، فيما لو تأكدت ووافقت عليها مختلف الأطراف، نسخة قريبة من المبادرة الخليجية التي قدمتها دول مجلس التعاون الخليجي في عام 2011، والتي كانت أبرز مضامينها نقل الرئيس السابق علي عبدالله صالح صلاحياته إلى نائبه (حينذاك) عبدربه منصور هادي، وتشكيل حكومة وفاق وطني بالمناصفة بين حزب صالح والقوى المؤيدة للثورة الشبابية.في غضون ذلك، نفى نائب وزير الخارجية الكويتي، خالد الجارالله، أمس الإثنين، قيام بلاده بوساطة بين الأطراف اليمنية لإنهاء الحرب في البلاد. ورداً على أخبار تحدثت عن وجود وساطة كويتية ـ عمانية، قال الجار الله إنه \"لا توجد وساطة كويتية في هذا الإطار، ولكن يوجد دائماً استعداد كويتي لدعم الجهود الهادفة لوضع حد لهذه الحرب في اليمن\"، بحسب ما أوردت وكالة \"الأناضول\". وأشار إلى أن المبعوث الأممي \"يبذل جهوده في هذا المجال، ولديه تفاؤل بإمكانية الوصول إلى توافق وحل\". يذكر أن الكويت استضافت مشاورات السلام اليمنية، برعاية الأمم المتحدة، لأكثر من 90 يوماً، بين 21 أبريل/ نيسان وحتى 6 أغسطس/آب الماضي، لكنها فشلت في تحقيق السلام.  هجومان لهادي وبن دغر\n\n\n\n\"اعتبر هادي أن الهدنة بالنسبة لتحالف الانقلاب كانت فرصة للتمدد والانتشار والاعتداء على الأبرياء وتهديد حدود الجوار\"\n\n\n\nفي هذه الأثناء، شنّ الرئيس اليمني، أمس الإثنين، هجوماً جديداً على الحوثيين بعد فشل الهدنة التي أعلنت أخيراً. ونقلت وكالة الأنباء اليمنية (سبأ)، في نسختها التي تديرها الشرعية، عن هادي قوله أمس خلال الاجتماع مع السفير الصيني لدى اليمن تيان تشي، إن\"الانقلابيين خرقوا الهدنة التي أعلنتها الأمم المتحدة (نهاية الأسبوع الماضي لمدة 72 ساعة) وكانت بالنسبة لهم فرصة للتمدد والانتشار والاعتداء على الأبرياء وتهديد حدود الجوار\". من جهته، انتقد رئيس الوزراء اليمني، أحمد عبيد بن دغر، أمس الإثنين، إيران، متهماً إياها بـ\"تأدية دور بارز في تعنت الانقلابيين\". وأضاف بن دغر، خلال لقائه في العاصمة الأردنية عمّان، مع نظيره هاني الملقي، أن \"إيران تؤدي دوراً في تعنت الحوثيين من خلال دعمهم بالسلاح والمواقف السياسية منذ العام 2004\"، بحسب وكالة (سبأ). وأعرب رئيس الوزراء اليمني عن تطلع حكومته إلى أن يؤدي الأردن دوراً في إقناع الحوثيين وقوات صالح بالعدول عن مشروعهم الذي ينهي العملية السياسية في اليمن، على حد قوله.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nالحكومة اليمنية وإعلان الأقاليم... توجه حقيقي أم ورقة سياسية؟"
  },
  {
    "title": "رسائل عودة الحكومة اليمنية لعدن: دعوات الهدنة بلا أصداء",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B1%D8%B3%D8%A7%D8%A6%D9%84-%D8%B9%D9%88%D8%AF%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D9%84%D8%B9%D8%AF%D9%86-%D8%AF%D8%B9%D9%88%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D9%87%D8%AF%D9%86%D8%A9-%D8%A8%D9%84%D8%A7-%D8%A3%D8%B5%D8%AF%D8%A7%D8%A1",
    "content": "تتزامن عودة الحكومة اليمنية إلى عدن أمس الخميس مع تجدد الدعوات للتوصل إلى وقف إطلاق نار جديد في اليمن، لكن مختلف المعطيات والرسائل المتبادلة بين الشرعية والانقلابيين، عن بعد، تقلل من إمكانية التوصل إلى هدنة وخرق الجمود في المسار السياسي.\n\nففي خطوة تعزز موقف الشرعية وإجراءاتها الاقتصادية الأخيرة، عاد رئيس الوزراء اليمني، أحمد عبيد بن دغر، وأغلب أعضاء حكومته إلى مدينة عدن، جنوبي اليمن. وأكدت مصادر قريبة من الحكومة لـ\"العربي الجديد\" أن العودة إلى عدن جرى الترتيب لها منذ أسابيع، على مستويات مختلفة أمنية وسياسية، لافتة إلى أنها تمت بالتنسيق مع السلطة المحلية في عدن. ووفقاً للمصادر، فقد سعى رئيس الوزراء منذ مغادرته عدن أواخر يوليو/تموز إلى أن تكون عودة الحكومة هذه المرة مختلفة وبأكبر قدر من الأعضاء، لتفادي تكرار تجارب سابقة، استقرت معها الحكومة في عدن بفترات متقطعة ما بين أسابيع إلى شهرين، ثم غادرت مجدداً إلى السعودية، التي يتواجد فيها الرئيس عبدربه منصور هادي وأغلب المسؤولين المؤيدين للشرعية منذ مارس/آذار العام الماضي.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nعودة \"نهائية\" للحكومة اليمنية برئاسة بن دغر إلى عدن\n\n\nوتكتسب عودة الحكومة أبعاداً وأهمية استثنائية. ويعتبر ترتيب الأوضاع الداخلية في المحافظات التي تُوصف بـ\"المحررة\" من الانقلابيين، على رأس الملفات التي تنتظر الحكومة بعد عودتها.\n\n\n\n\"تمثل عودة الحكومة الشرعية إلى البلاد تطوراً يدعم موقفها السياسي في ظل الضغوط الدولية\"\n\n\n\nوتوجد الكثير من الإشكالات التي تواجه المواطنين من ناحية الخدمات والترتيبات الإدارية بعدما انهارت الأجهزة الحكومية إلى حد كبير، على هامش الحرب خلال العام الماضي.\nمن جانب آخر، تمثل عودة الحكومة الشرعية إلى البلاد تطوراً يدعم موقفها السياسي في ظل الضغوط الدولية التي تواجهها على صعيد تحضيرات المشاورات والمقترحات المطروحة لحل سلمي للأزمة في البلاد، إذ إن وجود الحكومة خارج البلاد، كان أحد أهم الثغرات ويعرضها لانتقادات على المستوى المحلي قبل الدولي.\nفي غضون ذلك، تستمر المساعي باتجاه التوصل إلى وقف جديد لإطلاق النار في اليمن. وفي السياق، عقدت اللجنة الرباعية حول اليمن اجتماعاً في نيويورك، ليل الأربعاء الخميس، خرج بدعوة جديدة لوقف إطلاق النار وتضمن العديد من المطالبات ـ فيما لا تزال نتائج الاجتماع السابق للجنة الرباعية حول اليمن وما تخلله من مبادرة أميركية تقدم بها وزير الخارجية جون كيري، منذ ما يقرب من شهر، حبراً على ورق.\nوشارك في الاجتماع الذي عقد على هامش أعمال الجمعية العامة للأمم المتحدة كل من وزير الخارجية السعودي، عادل الجبير، ونظرائه الأميركي جون كيري، والبريطاني بوريس جونسون، والإماراتي عبدالله بن زايد، بحضور المبعوث الأممي إلى اليمن إسماعيل ولد الشيح أحمد. وخرج الاجتماع ببيان يدعم جهود المبعوث الأممي وخارطة الطريق التي يحملها بما يؤدي إلى \"اتفاق شامل\". كما أشار إلى رفض الإجراءات الأحادية لجماعة أنصار الله (الحوثيين) وحزب المؤتمر الذي يترأسه الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح. كما عبر وزراء الخارجية عن القلق من التدهور في الجانب الاقتصادي بالإشارة إلى قرار الحكومة بنقل المصرف المركزي من صنعاء إلى عدن، والذي شدد المجتمعون على أهمية أن يخدم مصالح جميع اليمنيين.\nوبينما مرّت دعوة مجلس الأمن الدولي التي وجهها ببيان صحافي في التاسع من الشهر الجاري إلى استئناف الهدنة من دون أن تلقى تجاوباً، جدد وزراء خارجية الرباعية ليل الأربعاء الخميس ذات الدعوة إلى استئناف وقف إطلاق النار وفقاً للأحكام والشروط الخاصة باتفاق العاشر من أبريل/نيسان الماضي، على أن يبدأ ذلك، بمدة 72 ساعة تتيح للمبعوث الأممي البدء بالمشاورات مع الأطراف اليمنية المختلفة. ودعا الاجتماع إلى وقف فوري لكافة الهجمات على الحدود السعودية بما في ذلك الصواريخ الباليستية.\nلكن تشير المعطيات الحالية في اليمن إلى أن الدعوة الجديدة قد تلاقي مصير سابقتها لجهة الفشل. وتعد أغلب المضامين التي وردت في البيان الجديد، تكراراً لدعوات ونتائج سابقة لاجتماعات ذهبت دون أن تلقى صدى، إذ تأتي عقب أقل من أسبوعين من دعوة مشابهة لمجلس الأمن الدولي، وكذلك عقب أقل من شهر على الاجتماع الذي عقدته اللجنة الرباعية في مدينة جدة السعودية في الـ25 من أغسطس/آب المنصرم، وخرج بمقترحات وأفكار جديدة لاسئتناف مسار السلام في اليمن، عُرفت بـ\"مبادرة كيري\". كما تخلل الأسابيع الماضية دعوة وجهها كيري أيضاً لاسئتناف الهدنة أثناء لقاء جمعه مع ولي ولي العهد السعودي، وزير الدفاع، محمد بن سلمان، على هامش قمة العشرين في الصين، ومرت دون أن تلقى تجاوباً من الأطراف المعنية.\n\n\n\n\"تؤكد مصادر في الحكومة الشرعية وأخرى قريبة من الانقلابيين لـ\"العربي الجديد\" عدم تسلم أي مبادرة أميركية\"\n\n\n\nوتؤكد مصادر في الحكومة الشرعية وأخرى قريبة من الانقلابيين لـ\"العربي الجديد\" عدم تسلم أي مبادرة أميركية رسمياً حتى اليوم، على الرغم من اللقاءات التي أجراها المبعوث الأممي مع الطرفين في العاصمة السعودية الرياض والعاصمة العُمانية مسقط، منذ نحو أسبوعين. وتقول المصادر إن ولد الشيخ أحمد عرض أفكاراً عامة تؤكد على أن يكون الحل المقترح شاملاً للجوانب السياسية والأمنية، لكن ذلك لم يتحول بعد إلى مقترح مكتوب يوضح تفاصيل المقترح.\nمن زاوية أخرى، تعيد الدعوة الأخيرة الصادرة عن اجتماع الرباعية تسليط الضوء على سلسلة من الاجتماعات والدعوات على مدى عام ونصف العام من الحرب، بدأت بدعوة أميركية أطلقها كيري في مايو/أيار العام الماضي للتوصل إلى هدنة لمدة \"خمسة أيام\"، مروراً بدعوات أممية متكررة إلى وقف إطلاق النار. ومن جانب آخر، شهدت الفترة الماضية سلسلة اجتماعات وجولات من المفاوضات من دون أن تتمكن من الوصل إلى وضع حد للحرب.\nوعلى الرغم من الفشل الكبير للجهود السياسية خلال العام الأول من الحرب، كان شهرا مارس/آذار وأبريل/نيسان 2016، أكثر فترة حقق خلالها المسار السياسي اختراقاً محدوداً تمثل بالتفاهمات الحوثية السعودية المباشرة التي أفضت إلى هدنة حدودية ومن ثم الاتفاق على هدنة العاشر من أبريل، قبل أسبوع من انطلاق مشاورات الكويت، التي توافرت لها عوامل نجاح لم تكن لسابقها من الجولات، ومع ذلك فقد فشلت بالوصول إلى اتفاق ليعود التصعيد إلى وتيرته السابقة وخصوصاً منذ مطلع يوليو/تموز الماضي.\nوعلى صعيد اجتماع \"الرباعية\" الأخير، يعتبر هو الثالث من نوعه، إذ عقدت اجتماعها الأول بمشاركة الوزراء الأربعة (أميركا، بريطانيا، السعودية، الإمارات)، في لندن مايو/أيار الماضي، قبل أن يُعقد الاجتماع الثاني في أغسطس بمدينة جدة. ومع الاجتماع الأخير في نيويورك، تشير أغلب المعطيات السياسية والميدانية إلى هشاشة المسار السياسي إلى حد يجعله متعثراً، خصوصاً مع الإجراءات الأخيرة، التي لا تشي بنوايا اتفاق لدى الأطراف. ففيما شكل الحوثيون وصالح \"المجلس السياسي الأعلى\" كصيغة جديدة لسلطة الأمر الواقع الانقلابية في صنعاء ولوحوا بتشكيل حكومة، اتجهت الحكومة في المقابل لاتخاذ إجراءات كان أبرزها قرار نقل مقر المصرف المركزي اليمني من صنعاء إلى عدن، والإعلان عن عودة نهائية لرئيس الحكومة أحمد عبيد بن دغر وأعضاء حكومته إلى المدينة. وهو الأمر الذي عده مراقبون مؤشراً على معركة قد يطول أمدها، وإلى أن الدعوات السياسية الخاصة بالاتفاق والانسحاب، قد لا تكون أكثر من حبر على ورق، ما لم تطرأ متغيرات في الأيام والأسابيع المقبلة تفرض مساراً مختلفاً. \n\n\nاقــرأ أيضاً\nالرباعية حول اليمن تجتمع في نيويورك وتدعو لاستئناف الهدنة"
  },
  {
    "title": "عامان من الانقلاب... تآكل الوحدة اليمنية وصعود التقسيم",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B9%D8%A7%D9%85%D8%A7%D9%86-%D9%85%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D9%86%D9%82%D9%84%D8%A7%D8%A8-%D8%AA%D8%A2%D9%83%D9%84-%D8%A7%D9%84%D9%88%D8%AD%D8%AF%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D9%88%D8%B5%D8%B9%D9%88%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%82%D8%B3%D9%8A%D9%85",
    "content": "منذ اللحظة الأولى لبدء تصعيد جماعة الحوثيين في عام 2014، بحجج مختلفة، تعالت الأصوات المحذرة والداعية إلى ضرورة عدم السماح بحدوث أي أزمة سياسية أو أمنية حادة جديدة أخذاً بعين الاعتبار هشاشة مؤسسات الدولة والظروف التي تعيشها البلاد. تحذيرات لم تصل إلى مسامع الجماعة التي قررت، بالتعاون مع الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح، اجتياح العاصمة صنعاء والسيطرة على مؤسسات الدولة في الـ21 من سبتمبر/أيلول 2014. وبينما يعتبر أنصار الجماعة ما جرى ذكرى \"ثورة\"، إلا أن آخرين ينظرون إلى هذا التاريخ باعتباره البداية لتحولات سوداوية في البلاد تجسد أبرزها من خلال الحرب الأوسع المستمرة منذ عام ونصف والتي يدفع ثمنها المدنيون بشكل يومي بعدما باتوا الضحايا الأبرز لها على امتداد المحافظات التي لا تزال ساحة للحرب. ومن لم يقتل نتيجة المعارك أو الغارات أو الألغام أو القذائف، يخوض معركة يومية لتأمين قوت يومه بعدما تدهورت الأوضاع الاقتصادية في البلاد إلى مستوى غير مسبوق. إلا أن تداعيات انقلاب الحوثيين لم تتوقف عند هذا الحد. فقد ترافق هذا التدهور في معيشة اليمنيين مع تآكل مؤسسات الدولة اليمنية الموحدة من جهة وتنامي صيرورة التقسيم وتصاعد نفوذ التيار المنادي بانفصال جنوب اليمن عن شماله من جهة ثانية.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nعامان على اجتياح الحوثيين صنعاء: فشل الانقلاب وتعثر الشرعية\n\n\n\nتآكل مؤسسات الدولةوإذا كانت السيطرة العسكرية أحد أبرز المظاهر المرتبطة بالوحدة السياسية والاقتصادية، فقد بات الواقع اليمني، ووفقاً لأغلب المؤشرات والمعطيات الميدانية، منقسماً بالسيطرة عسكرياً إلى حد كبير. إذ إن المؤسستين العسكرية والأمنية باتتا بشقيهما المركزي في العاصمة صنعاء، تحت سيطرة الانقلابيين، فيما باتت السيطرة في عدن ومحيطها من المحافظات الجنوبية محصورة بقوات مؤلفة من عسكريين جنوبيين انحازوا للشرعية أو مجندين من أبناء المحافظات الجنوبية، إلى حد أنهى السيطرة العسكرية والأمنية التي كان معارضوها يعتبرونها \"قوات شمالية\". وقد تسبب انحياز أغلب المعسكرات وسيطرة الانقلابيين عليها بانهيار غالبية المعسكرات، قبل أن تحل فيها لاحقاً قوات ذات توجه جنوبي.\n\n\n\n\"انقسام مؤسسات الدولة يتركز في الشقين العسكري والاقتصادي\"\n\n\n\nوفي المناطق الشرقية (حضرموت والمهرة وشبوة تحديداً)، يبدو الواقع مختلفاً قليلاً عما هو الحال في المحافظات الجنوبية، إذ لا تزال القوات التي تسيطر على المنطقة العسكرية الأولى في حضرموت. وهي ذات القوات النظامية المؤلفة من عسكريين يتحدرون من المحافظات الشمالية في الغالب، ومع ذلك فإن المنطقة العسكرية الأولى في الجزء الساحلي من حضرموت، وتسيطر على مدينة المكلا، هي قوة ذات طابع حضرمي، جرى تأسيسها وتجميعها حديثاً تحت مسمى \"قوات النخبة الحضرمية\". غير أن الواقع جنوباً وشرقاً بات إلى حد كبير تحت سيطرة قوات جيش أو شرطة تأسست من أبناء المناطق نفسها.\nولا ينحصر واقع التقسيم بالجانب العسكري، بل امتد أخيراً ليطاول أبرز المؤسسات السيادية والاقتصادية التي تحافظ على وحدة البلاد، بعدما اتخذت الشرعية اليمنية قبل أيام قراراً بنقل المصرف المركزي اليمني من صنعاء إلى عدن وتعيين محافظ جديد له وسط ترقب لتداعيات هذا القرار خلال المرحلة المقبلة.\nوترى الحكومة الخطوة محورية في الحرب الاقتصادية على الانقلابيين بما يجبرهم على تقديم التنازلات أو تجفيف مصادر دعمهم المالية. وكانت سيطرة الحوثيين على مقر المصرف الرئيسي واستفادتهم من قدر كبير من أنشطته قد شكلت عوامل حسمت خيار الشرعية باتخاذ قرار نقل المصرف. إلا أن محافظ المصرف المُقال، محمد بن همام، كان قد حذر في تصريحات حديثة من أن عملية النقل قد تكون عاملاً إضافياً لتقسيم البلاد.\nتصاعد الخيار الانفصالي\nوفقاً لأغلب الآراء التي استقصتها \"العربي الجديد\" من سياسيين وناشطين من المحافظات الجنوبية، فإن بعد سيطرة مليشيات الحوثيين على صنعاء وما تبع ذلك من حرب، يسود رأيان أساسيان غالبان. الأول يؤيد دولة اتحادية مؤلفة من أقاليم تُمنح فيها المناطق صلاحيات حكم ذاتي، وهو التوجه الرسمي الذي ترعاه وتدعمه الحكومة الشرعية، باعتباره أحد أبرز مخرجات الحوار الوطني. أما الرأي الآخر، فهو يفضل الانفصال التام عن الشمال، كما هو رأي قسم كبير من الشخصيات والناشطين في الحراك الجنوبي.\nوحتى وقت قريب، كانت الدعوات الانفصالية محصورة ضمن فئات وأوساط اجتماعية وسياسية محدودة، غير أنها بعد سيطرة الحوثيين على صنعاء والحرب التي جرى تدشينها باجتياحهم عدن، اخترقت أوساط كانت تدافع عن الوحدة كمبدأ أو مصلحة، الأمر الذي لا يخلو من أبعاد مذهبية، كما هو حال بعض الشخصيات السلفية، التي ترى أن الوحدة في ظل سلطة يسيطر عليها الحوثيون، أمر مخالف للدين، قبل أن يكون للشرعية.\n\n\n\n\"نشأت عقب الحرب سلطات محلية أقرب إلى الانفصالية خصوصاً في عدن \"\n\n\n\nفي الجانب السياسي والإداري، فقد نشأت عقب الحرب سلطات محلية أقرب إلى الانفصالية خصوصاً في عدن ومحيطها بدعم وإشراف مباشرين من دولة الإمارات العربية المتحدة، التي تتولى المتابعة والإشراف على الترتيبات السياسية والإدارية في المحافظات المحررة جنوباً وشرقاً. في عدن، نشأت قوة تُعرف بـ\"قوات الحزام الأمني\" بدعم إماراتي وتوجهت لهذه القوة اتهامات بالقيام بحملات ترحيل في عدن طاولت المئات من العمال المتحدرين من المحافظات الشمالية.\nومن زاوية أخرى، يجد المواطنون والمسؤولون المتحدرون من المحافظات الشمالية صعوبات بالوصول إلى عدن، والمناطق الجنوبية الأخرى، خصوصاً منذ أكثر من عام، بعدما تم تعيين عيدروس الزبيدي، محافظاً لعدن وشلال علي شائع مديراً لأمن المحافظة. وكلاهما من القيادات المعروفة للحراك الجنوبي الذي نشأ في العام 2007 ونادى بالانفصال عن الشمال.\nوفي خطوة هي الأهم والأكثر إثارة للجدل، دعا محافظ عدن في العاشر من شهر سبتمبر/ أيلول الجاري، إلى تشكيل كيان سياسي جنوبي، يعكس تطلعات الجنوبيين والواقع الذي آلت إليه الأوضاع في الجنوب عقب الحرب. وكان من اللافت أن تصدر الدعوة من رجل بموقع المحافظ، وقد أعلنها في مؤتمر صحافي، أشار خلالها إلى طابع هذا الكيان، باعتباره كياناً \"سنياً\" يواجه الحوثيين \"الشيعة\".\nوبعد خمسة أيام من هذه الدعوة، عُقد اجتماع في عدن ضم محافظ المدينة، ومحافظ أبين الخضر السعدي، ومحافظ لحج ناصر الخبجي، ومحافظ الضالع فضل الجعدي، وخرج المجتمعون بتأييد الدعوة والمطالبة بلجان تنسيقية تتولى الإعداد لإطلاق هذا الكيان، الذي قد يمثل الحامل السياسي الذي يعكس واقعاً بات أقرب إلى الانفصال وإن كان البعض يشكك في إمكانية نجاح مساعي تشكيله أخذاً بعين الاعتبار التجارب السابقة التي جرت بين شخصيات جنوبية بارزة وانتهت جميعها إلى التعثر.\nعلى الرغم من ذلك، لا يزال من المستبعد تصور أن يتحول التقسيم إلى واقع دولتين. يبقى أن الواقع بات مقسماً إدارياً وعسكرياً وسياسياً (واقتصادياً بشكل نسبي)، ويذهب أكثر نحو تقسيم عملي، يدعم صيغة الدولة الاتحادية أو استمرار الفوضى لسنوات مقبلة، ما لم تطرأ متغيرات تعيد الوضع إلى ما كان عليه قبل الانقلاب، أو تفضي إلى حكومة تسيطر على مختلف مناطق البلاد، بنسبة أو بأخرى.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nحراك \"الكيان الجنوبي\" يتنقل من عدن إلى أبوظبي"
  },
  {
    "title": "فرص الحلّ اليمني على طاولة اجتماعات جدة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%81%D8%B1%D8%B5-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%84%D9%91-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%B7%D8%A7%D9%88%D9%84%D8%A9-%D8%A7%D8%AC%D8%AA%D9%85%D8%A7%D8%B9%D8%A7%D8%AA-%D8%AC%D8%AF%D8%A9",
    "content": "تشهد الجهود الساعية للدفع باتجاه استئناف مسار الحل السياسي في اليمن زخماً جديداً، بدءاً من اليوم الأربعاء وحتى غد الخميس، إذ يحتل الملف اليمني محور الاجتماعات التي تشهدها مدينة جدة السعودية ويشارك فيها وزراء خارجية دول مجلس التعاون الخليجي وأميركا وبريطانيا. وتكتسب هذه الاجتماعات أهميتها باعتبارها أبرز محطة سياسية منذ اختتام مشاورات السلام التي رعتها الأمم المتحدة في الكويت، وما تبعها من خطوات تصعيدية من قبل الانقلابيين في صنعاء. ووفقاً لما أكدته مصادر قريبة من الحكومة اليمنية وأخرى أميركية لـ\"العربي الجديد\"، فإن وزير الخارجية الأميركي جون كيري، والذي يصل اليوم الأربعاء، سيعقد سلسلة لقاءات مع كبار المسؤولين السعوديين، ووزراء خارجية دول مجلس التعاون، ونظيره البريطاني بوريس جونسون، ومبعوث الأمم المتحدة إلى اليمن، إسماعيل ولد الشيخ أحمد. وستركز المباحثات على تطورات الوضع في اليمن والجهود المبذولة في سبيل استعادة السلام والاستقرار.\n\n\n\n\n\"المباحثات تشمل سبل استعادة مسار المشاورات الذي ترعاه الأمم المتحدة\"\n\n\n\nوحسب المصادر، فإن اللقاءات التي تُعقد في مدينة جدة، سيتخللها اجتماع رباعي لكل من وزراء خارجية أميركا وبريطانيا والسعودية والإمارات، للتباحث حول المستجدات في اليمن وسبل استعادة مسار المشاورات الذي ترعاه الأمم المتحدة، في أعقاب الخطوات الأحادية التي اتخذتها الانقلابيون. وكان الوزراء الأربعة قد اجتمعوا في لندن، في يوليو/تموز الماضي، وأصدروا بياناً اعتبر أن \"أفضل مخرج للأزمة يجب أن يتضمن انسحاب المجموعات المسلحة من العاصمة صنعاء وبقية المناطق الأخرى، إضافة إلى التوصل لاتفاق سياسي يسمح بإعادة إطلاق مرحلة انتقالية شاملة\". كما أكدوا على أهمية تشكيل \"حكومة وحدة وطنية\".وسبقت اجتماعات وزراء الخارجية في جدة، تحركات ولقاءات دبلوماسية خلال الأيام الماضية، أبرزها لقاء المبعوث الأممي إلى اليمن بنائب وزير الخارجية الروسي، ميخائيل بوغدانوف، والذي اجتمع أيضاً بنائب رئيس الوزراء اليمني، وزير الخارجية، عبدالملك المخلافي. وأكد بوغدانوف دعم بلاده لـ\"الحكومة الشرعية\"، عقب جدل أثير حول تصريحات روسية تعترف بـ\"المجلس السياسي\" للانقلابيين.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nتعيينات الرئيس اليمني: ترتيب صف الشرعية في السلك الدبلوماسي\n\n\n\nوتأتي أهمية الاجتماعات في جدة كونها أبرز محطة سياسية تتمحور حالياً حولها الجهود الدبلوماسية والدولية المتعلقة بالأزمة اليمنية، بعد فشل مشاورات السلام التي انعقدت في الكويت برعاية الأمم المتحدة وانتهت في السابع من شهر أغسطس/آب الجاري من دون التوصل إلى اتفاق. وقد أعقبت هذا الفشل خطوات تصعيدية عسكرياً وسياسياً. ولجأت جماعة أنصار الله (الحوثيين) وحزب المؤتمر الشعبي العام المتحالف معها، والذي يتزعمه الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح إلى تشكيل ما يسمى \"المجلس السياسي\"، ليتولى إدارة البلاد.وفشل اجتماع كان من المقرر أن يُعقد الأيام الماضية بين المبعوث الأممي إلى اليمن ووفد تحالف الانقلاب الموجود في العاصمة العُمانية مسقط، بعدما طالب الوفد بأن يكون اللقاء في صنعاء، لا سيما في ظل استمرار التحالف العربي في منع وفد الانقلابيين من العودة إلى صنعاء. وكشفت مصادر سياسية يمنية مطلعة لـ\"العربي الجديد\" عن أن رفض الانقلابيين اللقاء بولد الشيخ لا يقتصر على المطالبة بالعودة لصنعاء، بل يأتي ضمن مساعٍ للتغيير في الوفد بما يجعله يتلاءم مع التغيرات الأخيرة بحيث يكون ممثلاً لـ\"المجلس السياسي\" الذي بات الواجهة الجديدة لسلطة الأمر الواقع الانقلابية في صنعاء.\n\n\n\n\" تعنت الانقلابيين وخطواتهم الأخيرة أبرز تحدٍ سيقف أمام اجتماعات جدة\"\n\n\n\nويعد تعنت الانقلابيين وخطواتهم الأخيرة أبرز تحدٍ سيقف أمام اجتماعات جدة، الأمر الذي يقلل من الآمال في خروجها بموقف موحد يدعم استئناف المشاورات ووقف التصعيد. على الرغم من ذلك لا يُستبعد أن تعزز الاجتماعات دعوات الاستمرار بوقف إطلاق النار ووقف التصعيد، وهو ما تشدد عليه مختلف البيانات والتصريحات الدولية، وآخرها بيان سفراء الدول الـ18 المشرفة على جهود التسوية في البلاد، منذ أيام.يذكر أن المواقف العربية والدولية، باستثناء إيران، رفضت خطوات الانقلابيين على الرغم من محاولتهم شرعنة الإجراءات الانقلابية، من خلال استدعاء البرلمان، والذي يتمتع حزب الرئيس المخلوع بالغالبية من أعضائه، وعقد جلستين لمنح الثقة لـ\"المجلس السياسي\". كما نظم تحالف الانقلاب تظاهرة حاشدة في صنعاء لتأييد المجلس. وأعلن الانقلابيون عزمهم تشكيل \"حكومة\" انقلابية، من شأنها أن تزيد التعقيدات في المرحلة المقبلة.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nاليمن: قوات الشرعية تسيطر على قرى بالريف الجنوبي بتعز"
  },
  {
    "title": "اليمن: تضارب حول تمديد المشاورات والتصعيد الميداني يتواصل",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%AA%D8%B6%D8%A7%D8%B1%D8%A8-%D8%AD%D9%88%D9%84-%D8%AA%D9%85%D8%AF%D9%8A%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B4%D8%A7%D9%88%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B5%D8%B9%D9%8A%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%8A%D8%AF%D8%A7%D9%86%D9%8A-%D9%8A%D8%AA%D9%88%D8%A7%D8%B5%D9%84",
    "content": "تتضارب الأنباء حول تمديد متوقع لمشاورات السلام اليمنية، والتي كان من المقرر أن تختتم جلساتها في الكويت، غداً الخميس، بعد الجمود الذي أصابها الأيام الماضية، بغياب المبعوث الأممي إلى اليمن، إسماعيل ولد الشيخ أحمد. في غضون ذلك، يتواصل التصعيد الميداني في محافظات يمنية ومناطق حدودية مع السعودية، الأمر الذي تتراجع معه الآمال بالحل السياسي، ويرفع من احتمالات العودة إلى الحرب بوتيرتها السابقة للهدنة، مجدداً. وأفادت مصادر مقربة من وفد جماعة أنصار الله (الحوثيين) وحزب المؤتمر الشعبي العام المتحالف معها، لـ\"العربي الجديد\"، بأن المشاورات التي ترعاها الأمم المتحدة، وكان من المقرر أن تنتهي الخميس، قد يُعلن عن تمديدها لأسبوع إضافي، جراء الجمود غير المعلن الذي دخلته في الأيام الماضية، بسبب مغادرة المبعوث الأممي الكويت، للمشاركة في القمة العربية، فضلاً عن أن الطرفين لم يحققا أي تقدم منذ استئناف المشاورات.\n\nمن جهته، أوضح مصدر مرافق لوفد الحكومة المفاوض لـ\"العربي الجديد\"، أن الجانب الحكومي لم يُبلغ، حتى الأربعاء، عن أي تمديد رسمياً، مشيراً إلى أن الوفد لا يزال يتمسك بالمدة المحددة للمحادثات (أسبوعين) وقد بدأت في الـ16 من يوليو/ تموز، وكان من المقرر أن تنتهي الخميس. وبحسب المصدر، فإنّ تأخر المبعوث الأممي في زيارته إلى موريتانيا، والتي أخذت منذ يوم الأحد وحتى الأربعاء، جعلت الأسبوع الثاني يمرّ دون اجتماعات ونقاشات حاسمة.\n\nوكان ولد الشيخ أحمد قد أعلن خلال الجلسة الافتتاحية للمشاورات، منتصف شهر يوليو/ تموز الحالي، أنها ستستمر لأسبوعين، كسقف زمني للمتفاوضين للوصول إلى حل، وهي المدة التي أكدتها الكويت، وأعلنتها منذ أيام، عبر نائب وزير خارجيتها، خالد سليمان الجار الله، أنها منحت المشاركين 15 يوماً لحسم المشاورات، وما لم يتم الحسم خلال هذه المدة فإنها ستعتذر عن إكمال الاستضافة، غير أنه ومع تجميد المحادثات على هامش القمة العربية، بات من المرجح أن يتم التمديد.\n\nوكانت المفاوضات التي ترعاها الأمم المتحدة في الكويت قد انطلقت في الـ21 من أبريل/ نيسان الماضي واستمرت حتى الـ30 من يونيو/ حزيران، دون أن تحقق خلال هذه المدة أي تقدم عملي، وجرى رفعها لأسبوعين مع إجازة عيد الفطر، غير أنها وبعد استئنافها، عادت إلى المربع الأول، أو ما عبر عنه المتحدث الرسمي باسم الحوثيين، رئيس وفد الجماعة المفاوض، محمد عبدالسلام، خلال تصريحات صحافية، أواخر الأسبوع الماضي، بالقول إن \"النقاشات عادت إلى ما وراء الصفر، وليس إلى الصفر فحسب\". واقتصرت الجلسات على لقاءات منفصلة للمبعوث الأممي مع الوفدين، ولقاءات دبلوماسية متفرقة.\n\nميدانياً، تواصل التصعيد العسكري بالترافق مع الانسداد السياسي، إذ واصل الحوثيون وحلفاؤهم تبني هجمات في مناطق سعودية على الحدود. وتحدثت قناة \"المسيرة\" التابعة للجماعة، عن تدمير عربة للقوات السعودية وقنص جندي في الخوبة الحدودية التابعة لمنطقة جازان (تكتب أيضاً جيزان)، وكذلك قنص جنود آخرين في الربوعة التابعة لمنطقة عسير.\n\nمن جهتها، أعلنت مصادر سعودية عن إصابة طفل مقيم في جازان جراء سقوط قذائف أُطلقت من الجانب اليمني.\n\nفي المقابل، نفذت مقاتلات التحالف غارات متفرقة في محافظة صعدة، معقل الحوثيين، وقصفت بغارتين جويتين أهدافاً في منطقة مران التابعة لمديرية حيدان. كما قصفت بغارتين أخريين معسكر الشرطة الذي تسيطر عليه الجماعة، في مدينة صعدة، مركز المحافظة، والتي تحمل ذات الاسم، وترتبط بحدود مع مناطق نجران وعسير وجيزان من جهة السعودية. وكانت المناطق الحدودية قد دخلت بهدنة على إثر تفاهمات مباشرة بين الحوثيين والسعودية في مارس/ آذار الماضي، غير أن الهدنة بدت في حكم المنهارة في الأيام الأخيرة.\n\n\n\n\n\n\" نفذت مقاتلات التحالف غارات متفرقة في محافظة صعدة؛ معقل الحوثيين\"\n\n\n\nوامتدت الضربات الجوية للتحالف إلى منطقة حرض الحدودية، والتابعة إدارياً لمحافظة حجة غرب صعدة، في ظل تواصل الاشتباكات المتقطعة بين الانقلابيين وقوات الجيش اليمني الموالية للشرعية، والتي كانت قد بدأت عملية عسكرية للتقدم في حرض وخاضت مواجهات عنيفة سقط خلالها قتلى من الجانبين بالعشرات.\n\nوفي مديرية نِهم شرق صنعاء، تجددت المواجهات والقصف المتبادل بين قوات الشرعية التي تسعى للتقدم من جهة مأرب صوب العاصمة وبين الانقلابيين.\n\nووفقاً للمصادر، فقد وصلت في الأيام الأخيرة تعزيزات جديدة لقوات الجيش الموالية للشرعية إلى مأرب، آتية من جهة السعودية، بالتزامن مع تلميحات لقيادات في الشرعية تشير إلى تحضيرات مستمرة يقوم بها الجانب الحكومي، استعداداً للخيار العسكري، في حال فشلت المشاورات في الكويت.\n\n\n\n\nاقــرأ أيضاً\nالحوثيون يغلقون منافذ تعز والمقاومة تتقدم بالصراري"
  },
  {
    "title": "اليمن: التباينات تعيد مشاورات الكويت إلى المربّع الأول",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%A8%D8%A7%D9%8A%D9%86%D8%A7%D8%AA-%D8%AA%D8%B9%D9%8A%D8%AF-%D9%85%D8%B4%D8%A7%D9%88%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D9%83%D9%88%D9%8A%D8%AA-%D8%A5%D9%84%D9%89-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B1%D8%A8%D9%91%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%88%D9%84",
    "content": "وأفادت مصادر يمنية قريبة من المشاركين في المفاوضات لـ\"العربي الجديد\" أن الاجتماعات خلال يومي الأحد والاثنين تركزت بلقاءات منفصلة عقدها المبعوث الأممي مع كل وفد على حدة، وتركزت نقاشاتها حول القضايا الأساسية ومواضيع النقاش المطروحة على طاولة التفاوض، بعدما أعلن ولد الشيخ أحمد أنها تتركز حول تثبيت وقف إطلاق النار والانسحابات وملف الأسرى والمعتقلين. \n\n\n\n\" أكد الحوثيون وحزب المؤتمر تمسكهم بمواصلة النقاش من حيث انتهى عند تعليق المشاورات\"\n\n\n\nووفقاً للمصادر، فقد اعترض الحوثيون وحزب المؤتمر الذي يترأسه الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح على إهمال الجانب السياسي، وأكدوا تمسكهم بمواصلة النقاش من حيث انتهى عند تعليق المشاورات في الـ30 من يونيو/حزيران بشقه السياسي والأمني. وفي السياق، أصدر وفد شريكي الانقلاب، بياناً، أشار فيه إلى أنه أجرى مشاورات إضافية خلال الأسبوعين الماضيين \"بناءً على طلب الأمم المتحدة والكويت بهدف تعزيز المشاورات القائمة في الكويت والدفع بالتفاهمات والنتائج التي وصلت إليها المشاورات إلى الأمام تمهيداً للولوج في مرحلة متقدمة من المشاورات تُعنى بصياغة مضامين التفاهمات في اتفاق سياسي شامل وكامل\"، بالتوازي \"مع قيام المبعوث الأممي إلى اليمن بإجراء عدد من الزيارات في المنطقة لدعم نفس الهدف\". وفي رفض ضمني للتعديلات الأخيرة والخاصة بتركيز المشاورات على الجانب الأمني على حساب الجزء السياسي، أعلن وفد الانقلابيين أنه \"يؤكد على مواصلة المشاورات وتمسكه بإنجاز اتفاق سياسي شامل وكامل في دولة الكويت بناء على الأرضية التي قد توصلت إليها المشاورات\". كما كرر \"موقفه الثابت من ذلك وعدم القبول بأي أجندات أو انحرافات بعيداً عن هذا السياق\". \n\n\nاقــرأ أيضاً\nالحوثيون يرفضون تعديل أجندات مشاورات الكويت \n\n\n\nوكان المبعوث الأممي قد أعلن عند استئناف المشاورات أنها ستركز على تثبيت \"وقف الأعمال القتالية الكامل والشامل\"، وتفعيل \"لجنة التهدئة والتنسيق\" المؤلفة من ممثلين عن الطرفين ومشرفين أممين، وجرى نقلها أخيراً من الكويت إلى السعودية، بالإضافة إلى تفعيل اللجان المحلية المشرفة على وقف إطلاق النار في المحافظة، وكذلك \"تشكيل اللجان العسكرية التي تشرف على الانسحاب وتسليم السلاح وفتح الممرات الآمنة لوصول المساعدات الإنسانية\"، بالإضافة إلى ملف الأسرى والمعتقلين. ومن خلال هذه التعديلات، استوعب المبعوث الأممي، المشرف على المفاوضات، مطالب الجانب الحكومي، بتأجيل الشق السياسي المرتبط بتشكيل حكومة وحدة وطنية، والذي كان قد ضُمن فيما عُرف بـ\"الخطة الأممية\" أواخر الجولة الأولى في الكويت، بالإضافة إلى تحديد فترة المشاورات بأسبوعين، الأمر الذي يأتي خلافاً لما يطالب به الانقلابيون من تقديم الجزء السياسي المرتبط بتشكيل حكومة على بقية الإجراءات المطلوبة. ومنذ بدء المشاورات في الكويت في 21 إبريل/نيسان الماضي، كان الحوثيون يتمسكون بعدم الدخول في نقاش أي الملفات الأمنية والإجراءات المطلوبة ضمن استحقاقات قرار مجلس الأمن 2216، ويطالبون أن يتم البدء بتشكيل حكومة توافقية تتولى هي مختلف الإجراءات، قبل أن يتم التوافق مبدئياً برعاية الأمم المتحدة على تقسيم المشاركين إلى لجنة سياسية وأخرى أمنية وثالثة للأسرى والمعتقلين، تناقش القضايا السياسية والإجراءات الأمنية بالتزامن. \n\n\n\n\" تبدو النقاشات كما لو أنها عادت للنقطة الأولى التي بدأت منها مع افتتاح المشاورات في إبريل\"\n\n\n\nومع بدء الجولة الجديدة، والعودة إلى الاختلاف حول وجود الجانب السياسي من عدمه وتراتبية القضايا، تبدو النقاشات كما لو أنها عادت إلى النقطة الأولى التي بدأت منها مع افتتاح المشاورات في إبريل الماضي، مع وجود تقدم محدود في التفاصيل، وسقف زمني محدد بأسبوعين يضع المشاركين أمام خياري: تقديم تنازلات بما يؤدي للاتفاق، أو فشل المسار السياسي وعودة مسار التصعيد العسكري في الواجهة. في موازاة ذلك، تشهد العديد من الجبهات تصعيداً مستمراً تمثل بمواجهات شبه يومية، وخصوصاً في أطراف مأرب الغربية حيث منطقة صرواح، بالإضافة إلى منطقة نِهم شرق صنعاء، ومنطقتي ميدي وحرض في حجة الحدودية مع السعودية، فضلاً عن جبهات متفرقة في تعز والجوف.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nتصاعد مواجهات تعز اليمنية: ضرب نواة الجيش وتهديد الجنوب"
  },
  {
    "title": "تعديلات الوفد الحكومي إلى الكويت... انعكاس لتقارب هادي و\"الإصلاح\"",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AA%D8%B9%D8%AF%D9%8A%D9%84%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D9%88%D9%81%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D9%8A-%D8%A5%D9%84%D9%89-%D8%A7%D9%84%D9%83%D9%88%D9%8A%D8%AA-%D8%A7%D9%86%D8%B9%D9%83%D8%A7%D8%B3-%D9%84%D8%AA%D9%82%D8%A7%D8%B1%D8%A8-%D9%87%D8%A7%D8%AF%D9%8A-%D9%88%22%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B5%D9%84%D8%A7%D8%AD%22",
    "content": "\" التعديل الحكومي تضمن استبعاد أربعة من أعضاء وفد المشاورات\"\n\n\n\nالتعديل الحكومي تضمن استبعاد أربعة من أعضاء وفد المشاورات وهم وزير حقوق الإنسان عز الدين الأصبحي، الذي شارك في الجولات الثلاث السابقة كعضو لوفد الحكومة (جنيف1 في يونيو/حزيران 2015، وجنيف2 الذي عقد في مدينة بيل السويسرية في ديسمبر/كانون الأول من العام نفسه، بالإضافة إلى مشاورات الكويت). وجرى أيضاً إبعاد وزير العدل خالد باجنيد، ويتحدر من محافظة حضرموت، وهو من المحسوبين على الرئيس عبدربه منصور هادي. كما تم استبعاد وزير الصناعة والتجارة محمد السعدي من عضوية الوفد، وهو قيادي في حزب الإصلاح شغل منصب الأمين العام المساعد للحزب.وشمل التعديل استبعاد نائبة وزير الإدارة المحلية ميرفت مجلي، وهي مستقلة محسوبة على منظمات المجتمع المدني. ووفقاً لمصادر مطلعة مقربة من الوفد لـ\"العربي الجديد\" فقد كان التعديل يشمل أيضاً نائب وزير الأشغال معين عبدالملك، إلا أنه وبعد اعتذار أحد الأعضاء البديلين، عاد معين للمشاركة. ومن الملاحظ، أن المبعدين جميعهم مسؤولون في الحكومة، ما قد يبرر تغييرهم بمتطلبات انشغالهم بالمواقع التي يتولونها.في موازاة ذلك، قفز التعديل بأربعة من الوجوه السياسية اليمنية المعروفة من مستقلين ومقربين من حزب التجمع اليمني للإصلاح (الإخوان المسلمين) ونائب الرئيس اليمني، علي محسن الأحمر. وأبرز هذه الوجوه المستشار الإعلامي للرئيس اليمني، وزير الإعلام السابق، نصر طه مصطفى، الذي كان مستشاراً للوفد خلال الجولة الأولى من مشاورات الكويت، وهو بذلك قريب من المشاورات ومستجداتها منذ البداية. ولدى مصطفى آراء وتصريحات تشدد على تجنب شرعنة الانقلاب عبر المشاورات.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nالحوثيون يرفضون تعديل أجندات مشاورات الكويت \n\n\n\nكذلك اختير صخر الوجيه للمشاركة في الجولة الجديدة. الوجيه برلماني عن محافظة الحديدة، انُتخب في العام 2003 كعضو عن حزب المؤتمر الشعبي العام الذي يرأسه الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح. استقال صخر من الحزب عام 2006، وعُرف عنه في فترة عضويته في مجلس النواب، بأنه بين برلمانيين معدودين بنشاطهم وإثارة قضايا فساد حكومية ومطلبية. وفي عام 2011، كان من أعضاء مجلس النواب الذين أيدوا الثورة، وشغل في حكومة الوفاق الوطني التي تشكلت أواخر العام نفسه، وزيراً للمالية، ثم جرى تعيينه محافظاً للحديدة في 2014، واستمر في منصبه إلى أن سيطر الحوثيون على المحافظة، ويُعرف إجمالاً بقربه من حزب التجمع اليمني للإصلاح وإن كان البعض يصنفه كمستقل.وتضمنت التشكيلة الجديدة أيضاً، عضو البرلمان عن حزب الإصلاح، علي عشال، وهو قيادي معروف في الحزب، يتحدر من أسرة ذات تأثير سياسي في محافظة أبين الجنوبية، التي يتحدر منها أيضاً الرئيس عبدربه منصور هادي، ويبدو تعيين عشال بدلاً عن وزير التجارة والصناعة محمد السعدي، الذي كان عضواً في الوفد، ولكنه يمثل حزبه، وإن بطريقة مباشرة.في غضون ذلك جاءت التعديلات بعضو رابع جديد، وهو العقيد عسكر زعيل، وهو عسكري معروف مقرب من الفريق علي محسن الأحمر، وشغل منصب المتحدث باسم الجيش اليمني في الحرب السادسة بين الحكومة وجماعة أنصار الله (الحوثيين) في العام 2009. وكان زعيل مسؤولاً عن الجانب الحكومي في التفاهمات التي رعتها السعودية بين ممثلين عن الانقلابيين وآخرين عن الشرعية بمدينة ظهران (جنوب السعودية) في إطار جهود وقف إطلاق النار في إبريل/نيسان الماضي، ثم عضواً استشارياً مرافقاً للوفد في الكويت. ويثير اسم زعيل جدلاً لدى الحوثيين، إذ يتهمه بعض ناشطيهم بأنه من يتحكم بوفد الحكومة.في هذه الأثناء، أفادت مصادر مقربة من الوفد لـ\"العربي الجديد\" أن التعديلات كانت تشمل تعيين مستشار رئيس الجمهورية، القيادي في الحزب الاشتراكي اليمني، علي منصر، إلا أن الأخير اعتذر عن الذهاب، ما أدى إلى استمرار عضو الوفد معين عبدالملك، الذي كان التغيير قد شمله مبدئياً.\n\n\n\n\" الوفد الحكومي حاول تقوية موقعه بشخصيات أكثر تأثيراً وتفرغاً من الوجوه السابقة\"\n\n\n\nوإجمالاً، وبالنظر إلى الوجوه التي جاء بها التعديل، يبدو أن الوفد الحكومي حاول تقوية موقعه بشخصيات أكثر تأثيراً وتفرغاً من الوجوه السابقة، ولكن التعديل أيضاً عكس مرحلة تقارب بين الرئيس اليمني وحزب الإصلاح، الذي يمثل القوة الأبرز من المناصرين للحكومة الشرعية على الأرض.ومن زاوية أخرى، جاء التعديل مع نجاحات حققها الوفد الحكومي بفرض شروطه قبل استئناف الجولة الجديدة من المفاوضات، تمثلت بإهمال الشق السياسي والإبقاء على الشق الأمني. وهو الأمر الذي كان الوفد يطالب به منذ بدء مشاورات الكويت بالإضافة إلى تحديد جدول زمني للمشاورات الجديدة يقتصر على أسبوعين.في المقابل يطالب الحوثيون وحزب المؤتمر الشعبي العام الذي يترأسه الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، بالبدء بالإجراءات السياسية، ومنها تشكيل سلطة توافقية، كمدخل للإجراءات الأمنية الأخرى.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nإسقاط الجانب السياسي في مشاورات الكويت اليمنية"
  },
  {
    "title": "اليمن: معركة تثبيت الوضع القائم",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D9%85%D8%B9%D8%B1%D9%83%D8%A9-%D8%AA%D8%AB%D8%A8%D9%8A%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D9%88%D8%B6%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%A7%D8%A6%D9%85",
    "content": "\" قدّم ولد الشيخ تصوّراً شاملاً لحلّ الأزمة اليمنية\"\n\n\n\nوشدد المبعوث الأممي على ضرورة \"الامتناع من جميع الأطراف عن القيام بأي فعل أو اتخاذ أي قرارات من شأنها أن تقوض فرص المشاورات والتوصل لاتفاقية\".\nكما أشار إلى أنه \"قدّم تصوّراً شاملاً لحلّ الأزمة اليمنية\"، موضحاً أن \"الأطراف اليمنية المشاركة في مشاورات الكويت، التي ترعاها الأمم المتحدة، تعاملت بشكل إيجابي مع خريطة الطريق، لكنها لم تردّ عليها\". ولفت ولد الشيخ أحمد إلى أن \"طرفي المشاورات اتفقا على نقل لجنة التهدئة إلى الظهران في السعودية\"، مؤكداً أن \"الأطراف ستعود إلى طاولة المفاوضات في 15 يوليو\". كما أوضح المبعوث الأممي أنه \"تمّ الاتفاق على اتخاذ الإجراءات اللازمة لإيصال المساعدات بشكل عاجل للمناطق اليمنية\". وحذّر في المقابل من انهيار الاقتصاد اليمني بسبب استمرار الأزمة. \nوقبل حديث المبعوث الأممي، كان نائب رئيس الحكومة اليمنية، وزير الخارجية، رئيس الوفد المفاوض، عبدالملك المخلافي، قد كشف عن مغادرة الوفد الحكومي للكويت، مشيراً إلى انتقال لجنة التنسيق والتهدئة المعنية بمراقبة وقف إطلاق النار إلى الظهران\". وفي سلسلة منشورات على صفحته على موقع \"فيسبوك\"، نوّه المخلافي إلى أن \"رفع المشاورات إلى 15 يوليو، بموجب التزامات، تمّ لمزيد من التشاور الذي يسمح بالتقدم في الجولة المقبلة\". ولفت إلى أنه \"بعد 70 يوماً من المراوغات، أعاد العالم تجديد رسالته الموحّدة للانقلابيين\"، مشدداً على أن \"السلام سيكون وفق المرجعيات الثلاث: الانسحاب وتسليم السلاح واستعادة الدولة أولاً\".\n\n\n\nاقــرأ أيضاً\nالأحمر في المنامة بعد تسليمه رسالة لأمير قطر\n\n\n\nمن جهته، يواصل نائب الرئيس اليمني، الفريق علي محسن الأحمر، جولته على عدد من الدول لبحث الأزمة اليمنية، إذ وصل أمس إلى البحرين بعد مغادرته العاصمة القطرية الدوحة، بعد زيارة قصيرة سلّم خلالها رسالة من الرئيس اليمني، عبد ربه منصور هادي، إلى أمير قطر، الشيخ تميم بن حمد آل ثاني، تتعلق بالعلاقات الثنائية بين البلدين، وآخر تطورات الأوضاع على الساحة اليمنية. ووفق مصادر دبلوماسية تحدثت إليها \"العربي الجديد\"، فإن نائب الرئيس اليمني، الذي يزور الدوحة للمرة الأولى بصفته نائباً للرئيس اليمني، بعد تعيينه في المنصب في شهر أبريل/ نيسان الماضي، والذي حمل رسالة شكر لمواقف قطر الداعمة لليمن على كل الأصعدة، التقى، مساء أمس، وزير الخارجية القطري، الشيخ محمد بن عبدالرحمن آل ثاني، وبحث معه تطورات الأوضاع في اليمن، كما التقى وزير الدولة القطري لشؤون الدفاع، خالد بن محمد العطية. وتأتي التحركات السياسية فضلاً عن تصريحات المبعوث الأممي لمحاولة احتواء التصعيد الميداني في عدد من الجبهات والذي بات يهدد المفاوضات. وشكلت محافظة تعز الساحة الأبرز للتصعيد خلال اليومين الماضيين، بعد أن نفّذ مسلّحو جماعة أنصار الله (الحوثيين) وحلفاؤهم الموالون للرئيس المخلوع، علي عبدالله صالح، هجوماً عنيفاً على مقرّ اللواء 35 مدرّع، غرب تعز. ووفقاً لما أفادت به مصادر في \"المقاومة\" لـ\"العربي الجديد\"، فقد \"كاد اللواء أن يسقط في أيديهم، قبل أن تتدخل قوات التحالف بغارات جوية عدة، قصفت خلالها آليات ومواقع مفترضة للحوثيين لتمنعهم من التقدّم\". كما ذكرت مصادر لوكالة \"الأناضول\"، أن \"الحوثيين وقوات صالح، شنّوا هجوماً عنيفاً على اللواء 35 مدرع\"، ووفقاً للمصادر، فقد شاركت خمس دبابات في الهجوم مع دوريات وعربة صواريخ كاتيوشا، ما جعل طيران التحالف العربي يتدخل ويشن غارات على أرتال الحوثيين العسكرية في منطقة غراب في محيط المعسكر.\n\n\n\n\" تتجه الأنظار إلى التصعيد العسكري شرق صنعاء\"\n\n\n\nإلى ذلك، تتجه الأنظار إلى التصعيد العسكري شرق صنعاء، باعتبارها معركة فاصلة ونوعية، حشدت تجاهها قوات الشرعية أعداداً كبيرة من المقاتلين والآليات العسكرية، في محاولة لمواصلة الاختراق نحو العاصمة، بما يهزّ ولاءات وتحالفات الانقلابيين، الذين بدورهم يحشدون قواتهم وآلياتهم إلى المناطق القريبة من المواجهات منذ بدء الهدنة.وقد ارتفعت أصوات عدة في أوساط الشرعية، تدعو لعدم التنازل عن معركة صنعاء، واعتبارها معركة محورية لا بدّ من الدفع باتجاهها أياً تكن الخسائر العسكرية والبشرية المتوقعة، إلا أنها بنظر العديد من المدافعين عنها، الذين أطلقوا وسماً على الإنترنت تحت عنوان #تحرير_صنعاء، ستختصر بقية المسافات.وبالتزامن، تكشف مصادر قريبة من \"المقاومة الشعبية\" لـ\"العربي الجديد\"، عن أن \"الحوثيين وحلفاءهم يحاولون الرد على تصعيد شرق صنعاء، من خلال توسيع جبهة القتال ضد الشرعية في مأرب، عبر محاولة شراء ولاءات واستغلال خلافات قبلية برزت في صف الشرعية، وأدت، خلال الأسبوع المنصرم، إلى مواجهات بين قوات الشرعية ومسلّحي قبائل، نتج عنها سقوط العديد والجرحى قبل أن يتم احتواؤها بوساطة قبلية\".إلى ذلك، تصاعدت حدّة التوتر في جبهة ميدي، بمحافظة حجة، شمالي اليمن، وهي منطقة حدودية مع السعودية، سيطرت على أجزاء منها قوات الشرعية، التي تخوض مواجهات بين الحين والآخر مع الانقلابيين. وذلك في ظلّ تلميحات من ناشطين حوثيين وموالين لصالح بأن أي تصعيد عقب تعليق المشاورات، سيكون الرد عليه بإحياء جبهات القتال في الحدود مع السعودية، والتي هدأت بهدنة، منذ أوائل مارس/آذار الماضي، باتفاق مباشر بين الحوثيين والسعودية. كما تحدثت وسائل إعلام حوثية، عن قيام طيران التحالف بشن 8 غارات على مواقع القوات الموالية لهم في مديرية نهم، شرق العاصمة، وكذلك في محافظة الجوف، شمال البلاد. \n\n\nاقــرأ أيضاً\nالمبعوث الأممي: قدمت تصوراً شاملاً لحل الأزمة اليمنية"
  },
  {
    "title": "اليمن: ثلاثة سيناريوهات في حال فشل بان كي مون",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%AB%D9%84%D8%A7%D8%AB%D8%A9-%D8%B3%D9%8A%D9%86%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D9%88%D9%87%D8%A7%D8%AA-%D9%81%D9%8A-%D8%AD%D8%A7%D9%84-%D9%81%D8%B4%D9%84-%D8%A8%D8%A7%D9%86-%D9%83%D9%8A-%D9%85%D9%88%D9%86",
    "content": "وبينما كان متوقعاً أن تمثل زيارة الأمين العام للأمم المتحدة، بان كي مون، إلى الكويت، أول من أمس الأحد، تطوراً محورياً على صعيد طرح الخطة الأممية التي كشف المبعوث الأممي إسماعيل ولد الشيخ أحمد عن أبرز خطوطها العريضة، فوجئ المتابعون بأن ذلك لم يحدث، على الرغم من حديث ولد الشيخ أحمد لمجلس الأمن الثلاثاء الماضي، عن أن الخطة ستعرض على طرفي المشاورات خلال أيام.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nمعارك وتقدم للشرعية شرق صنعاء وتعزيزات للتحالف في لحج\n\n\n\nوعلى صعيد كلمات رؤساء الوفود، بدت المؤشرات متباينة، إذ عكست كلمة رئيس الوفد الحكومي، عبدالملك المخلافي، ونائبه في رئاسة الوفد، عبدالعزيز جباري، تمسك الجانب الحكومي بموقفه الذي يشدد على تنفيذ مقتضيات قرار مجلس الأمن الدولي وأبرزها الانسحاب قبل الإجراءات السياسية. في المقابل، أظهر رئيس وفد جماعة أنصار الله (الحوثيين)، محمد عبدالسلام، تفاؤلاً لافتاً، حين تحدث عن اقتراب الحل. وقال عبدالسلام أمام الأمين العام للأمم المتحدة \"نؤكد حرصنا على إنجاح المشاورات الجارية التي نجد أنها أصبحت على مسافة قريبة من الحل الشامل\".\n\n\n\n\" يشير تأخير المبعوث الأممي تقديم الخطة المكتوبة التي وعد بها إلى أن \"الطبخة\" لم تكتمل بعد\"\n\n\n\nوكانت جلسات المشاورات تجمدت إلى حد كبير في الأيام التي سبقت زيارة بان إلى الكويت، بعد لقاءات واجتماعات دبلوماسية مكثفة شهدها مطلع الأسبوع الماضي، بوجود الأمين العام للجامعة، نبيل العربي، والأمين العام لمجلس التعاون الخليجي، وهو التواجد الذي اعتبره محللون مؤشراً على اقتراب لحظات حاسمة وعلى ضغوط تُمارس على الطرفين، للدفع بخارطة الحل الأممية إلى الأمام. ومع ذلك يشير تأخير المبعوث الأممي تقديم الخطة المكتوبة التي وعد بها إلى أن \"الطبخة\" لم تكتمل بعد. وبينما فشلت زيارة بان كي مون في تحريك الركود وتذليل عقبات الافتراق بين الطرفين، يبدو مصير المشاورات اليمنية مفتوحاً على العديد من السيناريوهات في الفترة المقبلة، جنباً إلى جنب، مع التصعيد العسكري، الذي ظهرت ملامحه واضحة في الأيام الأخيرة، في أكثر من جبهة في البلاد.\nثلاثة سيناريوهات\nوفي مقدمة سيناريوهات الفترة المقبلة، يأتي احتمال أن تستمر المشاورات على وتيرتها الحالية، وأن يجري رفعها إلى ما بعد عيد الفطر، بما يعني أن تدخل في إجازة قريباً إذا لم يتم التوصل إلى حل خلال أسبوع من اليوم. ولا يستبعد أن تطول الإجازة، على غرار رفع الجولة الثانية من المحادثات في سويسرا أواخر العام المنصرم، مع احتفالات رأس السنة. وكان من المقرر أن تستأنف الجولة الثانية في 14 يناير/كانون الثاني من العام الجاري، إلا أن استئنافها تأخر حتى إبريل/نيسان. وإذا ما وصلت المفاوضات إلى الفشل أو التأجيل، فإن التصعيد الميداني هو الأمر الذي سيحضر بقوة كما تشير العديد من المعطيات الميدانية والتحشيدات العسكرية في العديد من الجبهات.\n\n\n\n\"الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح أعلن رفض حزبه  نقل المشاورات إلى الرياض\"\n\n\n\nمن جانب آخر، يبرز احتمال نقل الحوار إلى السعودية، كأحد السيناريوهات المطروحة للفترة المقبلة، والتي أعلن الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، رفض حزبه (المؤتمر الشعبي العام) لهذه الخطوة، حتى ولو استمرت الحرب عشرات السنين. وجاء هذا التصريح بالتزامن مع تسريبات بوجود رغبة سعودية في أن تنتقل المفاوضات إلى الرياض، بعدما تعذر تحقيق أي تقدم خلال ما يزيد عن شهرين في الكويت.وبين احتمال الفشل أو الاستمرار على ذات الوتيرة، ونقل مقر التفاوض إلى الرياض، يبرز سيناريو ثالث وهو أن يجري التوقيع على اتفاق مبدئي في الكويت، ومن ثم يجري استكمال المفاوضات في السعودية. إلا أن المؤشرات والتصريحات تبدو متباينة ومتناقضة إلى حد كبير بين الحين والآخر. وهو ما بات محيراً للكثير من المتابعين، الذين يرون أن المفاوضات تحولت إلى ما يشبه متاهة، ما لم يكن لدى المجتمع الدولي والمبعوث الأممي تصور واضح لحل قريب.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nمحاصرة مقر إقامة قادة مقاومة تعز بعدن يثير لغطاً"
  },
  {
    "title": "أيام حاسمة في المشاورات اليمنية بانتظار خطة دولية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A3%D9%8A%D8%A7%D9%85-%D8%AD%D8%A7%D8%B3%D9%85%D8%A9-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B4%D8%A7%D9%88%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D8%A8%D8%A7%D9%86%D8%AA%D8%B8%D8%A7%D8%B1-%D8%AE%D8%B7%D8%A9-%D8%AF%D9%88%D9%84%D9%8A%D8%A9",
    "content": "لم يدم توقف جلسات المشاورات اليمنية طويلاً، بعدما عادت أمس الإثنين، استعداداً لتحول هام يتمثل بطرح مشروع اتفاق أعده المبعوث الأممي إلى اليمن اسماعيل ولد الشيخ أحمد، بالتشاور مع سفراء الدول الـ18، وفي مقدمتها الخمس دائمة العضوية في مجلس الأمن ودول مجلس التعاون الخليجي والاتحاد الأوروبي.\n\nوتوضح مصادر يمنية قريبة من أروقة المشاورات، لـ\"العربي الجديد\"، أن الجلسات عادت عصر أمس الاثنين بجلسة على مستوى رؤساء الوفدين، بعدما اقتصرت لقاءات الأيام الماضية على نطاق دبلوماسي بعيداً عن الجلسات والمحادثات مع المشاركين، وذلك لوضع اللمسات النهائية في الخطة الأممية التي ستقدم كحل شامل للأزمة في اليمن. وتعذر توافق الطرفين على أي من القضايا خلال المشاورات التي تقترب من شهرين على انطلاقتها.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nالمشاورات اليمنية: ضغوط للاتفاق ولقاء حوثي أميركي\n\n\n\nوتشير المصادر إلى أن الخطة الأممية ستمثل مبادرة دولية من المتوقع دعمها بقرار من مجلس الأمن، وجاءت بعد مباحثات مكثفة للمبعوث الأممي مع سفراء الدول الخمس دائمة العضوية في مجلس الأمن، ودول الخليج بما في ذلك السعودية التي سيكون لها تأثير محوري على قبول الوفد الحكومي لهذه الخطة، مثلما أنها ستكون مفروضة بالإجماع الدولي على الانقلابيين.\n\n\n\n\"من أبرز  نقاط الخطة تشكيل لجنة أمنية وعسكرية عليا، تشرف على مختلف الإجراءات المطلوب تنفيذها لإنهاء الحرب\"\n\n\n\nوفي حين لم يكشف حتى اليوم، رسمياً عن تفاصيل الخطة الأممية، توضح مصادر سياسية يمنية قريبة من المشاركين في \"العربي الجديد\"، أن أبرز نقاطها طُرحت بصيغة أو بأخرى خلال الجلسات التي عقدها المبعوث الأممي مع كل وفد على حدة، على مدى الأسبوعين الماضيين. ووفقاً للمصادر، من أبرز هذه النقاط تشكيل لجنة أمنية وعسكرية عليا، تشرف على مختلف الإجراءات المطلوب تنفيذها لإنهاء الحرب والانسحاب من المدن، وتسليم مؤسسات الدولة.ويختلف الطرفان، في شكل وأولويات مهام اللجنة العسكرية المتوقع أن تطرحها الخطة، إذ يطالب الانقلابيون بتشكيلها من جميع الأطراف بشكل توافقي، بحيث تضم أعضاء عن جماعة أنصار الله (الحوثيين) وحلفائها، تحديداً المؤتمر الشعبي العام الذي يرأسه الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، وآخرين عن الحكومة وبعض دول التحالف، بالإضافة إلى مشرفين من الأمم المتحدة. في المقابل، يطالب الجانب الحكومي بأن تكون اللجنة مؤلفة بقرار من الرئيس عبدربه منصور هادي وبإشراك دول التحالف والجانب الأممي.كما تتحدث التسريبات أن الخطة الأممية المرتقبة، تتضمن تشكيل حكومة توافقية، غير أن ذلك يكون بالتزامن أو بعد انسحاب الحوثيين من العاصمة صنعاء وتسليم مؤسسات الدولة فيها، أو ما يسميه المقترح الأممي الأولي بالنقطة \"أ\".ومن المتوقع أن يبقي المقترح على الرئيس عبدربه منصور هادي لمرحلة انتقالية مزمنة أو محددة بالانتهاء من الإجراءات، على أن تكون قراراته توافقية، وفقاً لما أفادت به مصادر قريبة من الحوثيين، ما لم يكن هناك مقترحات طارئة في هذا الصدد.واستبق طرفا المفاوضات طرح الخطة الأممية المدعومة دولياً برفع سقف المطالب، إذ أعلن الحوثيون وحزب المؤتمر المتحالف معهم أن أي حل لا يشمل التوافق على الرئاسة والحكومة وينهي التدخل العسكري للتحالف، لن يكون حلاً مقبولاً.في المقابل، تحدثت مصادر حكومية عن عودة المشاورات إلى الصفر، وأكدت القيادة اليمنية دعمها للوفد الحكومي بـ\"النهج المتمسك بالثوابت\".\n\n\n\n\"لم تحقق الجلسات المباشرة وغير المباشرة بين الوفدين أي تقدمبعد قرابة شهرين على انطلاقتها\"\n\n\n\nيشار إلى أنه مع اقتراب المفاوضات من شهرين على انطلاقها لم تحقق الجلسات المباشرة وغير المباشرة بين الوفدين أي تقدم، باستثناء الاستماع إلى الرؤى المقدمة من الطرفين، حول الملفين الأمني والسياسي. وهو الأمر الذي ظهر فيه اختلاف جوهري، إذ تطالب الحكومة بالانسحاب من المدن وتسليم مؤسسات الدولة قبل الدخول في أي نقاشات سياسية. في المقابل يعتبر الانقلابيون أن الانسحاب وغيره من الإجراءات مقرون بتشكيل حكومة توافقية يكونون جزءاً منها وتتولى الإشراف على مختلف الإجراءات.وكان المبعوث الأممي أشار في بيانات سابقة إلى فحوى الخطة الأممية التي قال إنها تمثل إطاراً استراتيجياً لحل الأزمة في البلاد، إذ إنها مستوحاة من رؤيتي الوفدين وتضم مقترحات تقلّص التباعد بينهما، وتتطلب تنازلات من كلا الطرفين.وفيما كانت الخلافات الأساسية حول تراتبية القضايا، توفق الخطة الأممية بين المقترحات بجعلها غير متسلسلة بالضرورة، ومتزامنة في آنِ.وعلى الرغم من الاختلافات، يجمع الكثير من السياسيين والمحللين اليمنيين على أن المجتمع الدولي يبقى صاحب القرار الأول، نتيجة الإجماع الذي يحظى به الملف اليمني، على مستوى دول في مجلس الأمن، وكذلك في ظل الحرب التي تشهدها البلاد منذ أكثر من عام بما فيها التدخل العسكري العربي بقيادة السعودية. وهو الأمر الذي من المتوقع معه أن تُفرض أي خطة دولية على الأطراف المختلفة رغم الاختلافات العميقة في الرؤى المقدمة منها.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nتعز: يصوم الأهالي والمدافع لا تصوم"
  },
  {
    "title": "انتقال حكومة بن دغر لعدن: تحديات مُلحّة بإمكانيات محدودة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%86%D8%AA%D9%82%D8%A7%D9%84-%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D8%A9-%D8%A8%D9%86-%D8%AF%D8%BA%D8%B1-%D9%84%D8%B9%D8%AF%D9%86-%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D9%8A%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D9%8F%D9%84%D8%AD%D9%91%D8%A9-%D8%A8%D8%A5%D9%85%D9%83%D8%A7%D9%86%D9%8A%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D8%AD%D8%AF%D9%88%D8%AF%D8%A9",
    "content": "تتواصل مشاورات السلام اليمنية في الكويت، من خلال جلسات منفصلة للمبعوث الأممي، إسماعيل ولد الشيخ أحمد، مع كل وفد على حدة. فيما أفادت مصادر يمنية متطابقة مقربة من المشاركين في المشاورات، بتقدم نقاشات الخطة الأممية التي تتضمن خطوات إجرائية لاتفاق شامل.\n\n\nوتتحدث الأنباء عن أنه سيجري طرح الخطة الأسبوع المقبل بصورة رسمية على الوفدين، بعد نقاشات مكثفة لأفكارها الرئيسية خلال الأسابيع الأخيرة.\n\"جرى بحث المقترحات الأممية الخاصة بالترتيبات الأمنية والعسكرية، بما في ذلك انسحاب مسلحي جماعة \"أنصار الله\" (الحوثيين) وحلفائهم من مؤسسات الدولة في العاصمة صنعاء\"\nوأوضحت مصادر قريبة من الوفد الحكومي، لـ\"العربي الجديد\"، أن تقدماً محدوداً حققته جلسات المبعوث الأممي إلى اليمن الأخيرة، مع الوفد الحكومي، إذ جرى بحث المقترحات الأممية الخاصة بالترتيبات الأمنية والعسكرية، بما في ذلك انسحاب مسلحي جماعة \"أنصار الله\" (الحوثيين) وحلفائهم من مؤسسات الدولة في العاصمة صنعاء، أو ما يطلق عليه، بالمقترح الأممي، النطاق الجغرافي (أ)، وسط رفض حكومي مبدئي للدخول في نقاش المقترح الخاص بحكومة توافقية. \nإلى ذلك، أشارت المصادر ذاتها إلى أن الخطة تتضمن تشكيل لجنة عسكرية وأمنية تتولى الإشراف على الانسحاب من العاصمة وترتيبات أمنية وعسكرية أخرى في المحافظات. وفي الوقت الذي تحدد فيه المصادر القريبة من وفد الحكومة، طبيعة اللجنة والأطراف المكونة لها، أفادت مصادر مقربة من وفد الانقلابيين بأن المقترح يشمل أن تكون اللجنة مؤلفة من أعضاء من الطرفين، بالإضافة إلى أعضاء من دول التحالف، ومشرفين من الأمم المتحدة. \n\n\nاقــرأ أيضاً\nولد الشيخ: التقدّم بمشاورات الكويت مرهون بالتنازلات\n\n\nووفقاً للمصادر القريبة من الحكومة، فإنه من المتوقع أن يطرح ولد الشيخ، الأسبوع المقبل، مشروع اتفاق مدعوم دولياً على ضوء النقاشات التي جرت الأسبوعين الأخيرين مع كل وفد على حدة، وكان من المقرر أن يصل النقاش فيها إلى نتيجة، مع بدء رمضان، إلا أن التطورات الميدانية والخروقات، التي كان أبرزها قصف الحوثيين والموالين للرئيس المخلوع علي عبد الله صالح المتكرر لمدينة تعز، أخذت حيزاً كبيراً من الجلسات. \nوربط متابعون بين التسريبات الأخيرة من الجانب الحكومي، والتي تتحدث عن تقدم، مع الزيارة التي قام بها رئيس وفد الحوثيين، محمد عبدالسلام، إلى السعودية (استمرت من الجمعة حتى الاثنين)، بالتزامن مع زيارة أعضاء من الوفد الحكومي، وتناولت ملف تثبيت وقف إطلاق النار على وجه خاص، الأمر الذي تكشّف من خلال مبادرة سعودية مؤلفة من أربع نقاط، تتعلق بتثبيت الهدنة وعمل لجان التهدئة التي تشرف على تطبيقها في المحافظات.  \nوتفيد المعلومات بأن الدول الراعية، وتحديداً مجموعة الدول الـ18 التي تتابع المشاورات بواسطة سفرائها، عن قرب، باتت تخشى أن يؤدي استمرار المشاورات من دون تقدم واضح إلى حالة من الملل، يتراجع معها مستوى الاهتمام الدولي الذي تحظى به، ما دفع هذه الدول، إلى العمل على تسريع الوصول إلى حل. \nجدير بالذكر، أن المبعوث الأممي عقد، خلال اليومين الأخيرين، لقاءات عدة منفصلة مع كل وفد على حدة، استأنف خلالها النقاش حول المحاور المقترحة لحل الأزمة، والتي كان قد بدأ طرحها أواخر الشهر الماضي، لكن النقاشات حولها تعرضت لفتور مطلع الأسبوع، نتيجة التطورات الميدانية وغياب رئيس وفد الحوثيين، مع الأزمة التي خلقها التقرير الأممي الشهير، الذي صنف التحالف في \"القائمة السوداء\" المسؤولة عن انتهاكات بحق الطفولة، قبل أن يتم التراجع عن ذلك. \nيشار إلى أن وفد الحكومة يطالب بخطوات إجرائية لتنفيذ قرار مجلس الأمن (2216)، القاضي بانسحاب المليشيات، وتسليمها مؤسسات الدولة. فيما يطالب الانقلابيون، منذ بدء المشاورات، بالاتفاق على تشكيل حكومة توافقية تتولى هي مختلف الإجراءات. وقدم المبعوث الأممي مقترحات توفيقية بين الرؤيتين، ولا يزال يؤكد، حتى آخر بياناته يوم الخميس، أن التقدم مقترن بالتنازلات المطلوبة من الطرفين.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nانتقال حكومة بن دغر لعدن: تحديات مُلحّة بإمكانيات محدودة"
  },
  {
    "title": "رمضان اليمن... تبادل اتهامات ورسائل",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B1%D9%85%D8%B6%D8%A7%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%AA%D8%A8%D8%A7%D8%AF%D9%84-%D8%A7%D8%AA%D9%87%D8%A7%D9%85%D8%A7%D8%AA-%D9%88%D8%B1%D8%B3%D8%A7%D8%A6%D9%84",
    "content": "استقبل السياسيون اليمنيون بدء شهر رمضان بتبادل إلقاء المسؤولية على ما آلت إليه أوضاع البلاد، والإشادة بـ\"التضحيات\" والحثّ على \"الجهاد\"، بينما اختار رئيس الوزراء اليمني، أحمد عبيد بن دغر، أن يزور مدينة عدن، جنوب اليمن، آتياً من السعودية برفقة عدد من وزراء حكومته، في خطوة هي الأولى منذ تعيينه في منصبه في إبريل/نيسان الماضي. وأوضح بن دغر، في تصريحات صحافية أدلى بها لدى وصوله إلى عدن، أمس الإثنين، أنه جاء لتفقد أحوال المدينة وبحث حل المشاكل التي تواجهها، ولا سيما الانقطاعات المتكررة للكهرباء، في ظل ارتفاع درجة الحرارة. وتعد زيارة بن دغر إلى عدن الأولى من نوعها منذ تعيينه خلفاً لرئيس الوزراء السابق، خالد محفوظ بحاح. وكان بن دغر يقيم في العاصمة السعودية الرياض.\n\n\n\n\n\" بن دغر في عدن لتفقد أحوال المدينة وبحث حل المشاكل التي تواجهها\"\n\n\n\nوجاء هذا التطور بعد ساعات من اشتباكات شهدها محيط مطار عدن الدولي بين قوات الأمن ومسلحين، قالت مصادر محلية إنهم حاولوا اقتحام المطار، ونتج عن الاشتباكات سقوط قتيل.وأوضح بيان منسوب للشرطة في عدن، اطلع \"العربي الجديد\" على نسخة منه، أنها نفذت حملة مداهمات في أحياء خور مكسر حيث يقع المطار، وسط تحليق مقاتلات من التحالف، وذلك لملاحقة مسلحين وصفتهم بـ\"الخارجين على النظام والقانون\"، واتهمتهم بالعمل على زعزعة الأمن والاستقرار. أما في تعز فلم يتوقف تصعيد المليشيات إذ قتل 6 مدنيين على الأقل، بينهم نساء وأطفال، وجُرح 11، في قصف لأحياء مدينة تعز، من قبل مليشيات الحوثي والقوّات المتحالفة معها\".في موازاة ذلك، تتوجه الآمال نحو مشاورات الكويت على أمل الوصول إلى حل خلال هذا الشهر، وخصوصاً بعدما أعلن المبعوث الأممي إلى اليمن، إسماعيل ولد الشيخ أحمد، أن المشاورات سوف تتابع خلال شهر رمضان. وفي السياق، أنهى المتحدث الرسمي لجماعة \"أنصار الله\" (الحوثيين) ورئيس وفدها المفاوض في المشاورات، محمد عبدالسلام، زيارته التي استمرت لأيام إلى السعودية، أجرى خلالها لقاءات غير معلنة مع مسؤولين سعوديين، بحسب مصادر مقربة من الحوثيين.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nالشورى السعودي: الأمم المتحدة عاجزة عن تنفيذ قراراتها\n\n\nفي غضون ذلك انعكست الأزمة الاقتصادية التي تعيشها البلاد، على الخطابات السياسية والمواقف التي أطلقت بالتزامن مع بدء شهر رمضان. واعتبر الرئيس، عبدربه منصور هادي، يوم الأحد، أن \"رمضان للمرة الثانية يحل علينا واليمنيون يعيشون غربتهم داخل البلاد وخارجها\". وقال هادي إن السبب في ذلك يعود إلى \"الانقلاب الإجرامي الذي حل على بلادنا والذي تسبب في تدمير مقدراتها وتعطل وظائفها، وبسببه تضررت مصالح المواطنين وانقطعت بهم السبل دون أدنى شعور لدى الانقلابيين بالمسؤولية\". كما اعتبر هادي، في خطابه بمناسبة دخول شهر رمضان، أنه \"لولا الانقلاب وإسقاط مؤسسات الدولة لكان الشعب اليمني ينعم بالأمن والاستقرار ولكنا تجاوزنا كل العوائق\".\n\n\n\n\"انعكست الأزمة الاقتصادية في اليمن على الخطابات السياسية والمواقف التي أطلقت بالتزامن مع بدء شهر رمضان\"\n\n\n\nومع إقرار الرئيس اليمني بصعوبة الأوضاع التي يعيشها الشعب في هذه المرحلة، إلا أنه استغل المناسبة للتعبئة العسكرية، وقال إن رمضان \"شهر الرباط والصبر والانتصار\"، مشيداً بـ\"البطولات و\"التضحيات\" التي قدمها ويجترحها اليمنيون في مختلف المحافظات في مواجهة ما وصفه \"الجنون والخراب البربري الهمجي والحقد الدفين الذي تمارسه عصابات المشروع السلالي الطائفي والمسكونين بالثارات الشخصية والمصالح العائلية الخاصة\"، على حد قوله.في المقابل، اعتبر محمد علي الحوثي، رئيس \"اللجنة الثورية العليا\"، التي تمثل سلطة الأمر الواقع العليا التابعة لجماعة أنصار الله، أن رمضان يأتي هذا العام والبلاد تعيش ما وصفه بـ\"محنة العدوان من قبل النظام السعودي\".وأشاد الحوثي بصمود \"الشعب\" في وجه ما اعتبره \"أشكال وصنوف القهر\". وأكد الحوثي \"أهمية تمثل الروح التي يحملها شهر رمضان في استمرار مسيرة الجهاد\"، وفقاً لما نقلت عنه وكالة الأنباء اليمنية الرسمية \"سبأ\" بنسختها التي يسيطر عليها الحوثيون.من جهته، خصص الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح الجزء الأغلب من خطابه بمناسبة رمضان، بتوجيه الخطاب إلى أعضاء حزبه والإشادة بأدوارهم المختلفة، بعدما اعتبر أن البلاد تواجه \"عدواناً\"، ممن قال إنها \"دولة شقيقة مجاورة\". وهاجم صالح من \"يراهنون\" على شق الصف بين حزبه المؤتمر الشعبي وبين جماعة أنصارالله (الحوثيين).وفي سياق الاستقبال السياسي والتوظيف التعبوي لرمضان، اعتبر رئيس الهيئة العليا لحزب التجمع اليمني للإصلاح (الإخوان الملسمين)، محمد عبدالله اليدومي، أن \"رمضان شهر الجهاد\". وقال اليدومي إن \"التذكير بالجهاد في هذا الشهر المبارك، تذكيرٌ بماضٍ مشرق، نحن أحوج ما نكون الى الاسترشاد به، لنخرج من أزمة طال أمدها، وبعد زمنها\"، مستدركاً أن \"التذكير بالماضي ينبغي أن يساق للعبرة، وللإفادة منه في صنع حاضرنا\".\n\n\nاقــرأ أيضاً\nممثل الحوثيين ينهي زيارة للسعودية..وانتشار أمني بمحيط مطار عدن"
  },
  {
    "title": "شبح الانفصال يظلّل الذكرى الـ26 للوحدة اليمنية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B4%D8%A8%D8%AD-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D9%86%D9%81%D8%B5%D8%A7%D9%84-%D9%8A%D8%B8%D9%84%D9%91%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%B0%D9%83%D8%B1%D9%89-%D8%A7%D9%84%D9%8026-%D9%84%D9%84%D9%88%D8%AD%D8%AF%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9",
    "content": "تحلّ الذكرى الـ26 للوحدة اليمنية، غداً الأحد، في ظروف سياسية وأمنية أشد تعقيداً من السنوات الماضية، في ظل استمرار الانقلاب وتعثر الحلول السياسية من جهة، فضلاً عن أنباء عن استعدادات من قبل بعض فصائل الحراك الجنوبي، الذي يتبنى مطلب فك الارتباط بين الشمال والجنوب، لإعلان خطوات تصبّ في اتجاه تكريس الانفصال على أرض الواقع، بعدما جرى استباق المناسبة بحملة ترحيل من عدن لمواطنين يتحدرون من المحافظات الشمالية وتكرار الحديث في قناة \"أبوظبي\" الإماراتية الرسمية، عن \"مفاجآت\" بالتزامن مع ذكرى الوحدة.\n\nوتستعد العديد من المحافظات لمهرجانات وفعاليات احتفائية تبدو الأهداف منها متباينة، ومعبرة عن غايات القوى التي تنظمها. وتشير مصادر محلية في محافظتي مأرب وتعز، في حديث لـ\"العربي الجديد\"، إلى استعدادات رسمية لمهرجانات وفعاليات احتفائية تنظمها السلطات المحلية والمقاومة الشعبية في المدينتين، وخصوصاً في مدينة مأرب، التي تعتبر مركزاً للقوات الموالية للشرعية وأبرز المحافظات المحررة شمال البلاد، وستحتضن الفعاليات الاحتفائية المعبرة عن الحكومة. أما في صنعاء، الواقعة تحت سيطرة تحالف الانقلاب (جماعة الحوثيين وحليفهم الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح)، فقد بدأت مظاهر الاستعدادات للاحتفال منذ أيام، من خلال توزيع الرايات الوطنية في مختلف شوارع العاصمة. وأعلنت وزارة الثقافة، التي يسيطر عليها الحوثيون، عن استعدادها لتنظيم حفل خطابي وفني يوم الأحد ومن غير المستبعد أن تشهد المناسبة عرضاً عسكرياً رمزياً ينظمه شريكا الانقلاب.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nعُمان تدخل على خط جهود استئناف المشاورات اليمنية\n\n\nوعلى العكس من الاستعدادات شمالاً والتي يحييها تحالف الانقلاب والموالون للشرعية على حد سواء، ويوظفها كلٌ حسب توجهه ومعاركه السياسية والعسكرية، يبدو الوضع جنوباً معقداً إلى حد كبير. ففي عدن، التي أعلنها الرئيس عبدربه منصور هادي العام الماضي \"عاصمة مؤقتة\"، تسيطر سلطة أقرب إلى الحراك الجنوبي، وسط تصريحات منسوبة لمسؤولين محليين تناقلتها وسائل إعلام محلية في عدن تفيد بأن الـ22 من مايو/أيار (أي غداً الأحد)، سيكون يوم دوام رسمي، مع ما يعنيه هذا الأمر من عدم التقيد بالعطلة الرسمية.\n\n\n\n\"يصادف الـ22 من شهر مايو الحالي، الذكرى الـ22 لإعلان نائب الرئيس اليمني الأسبق علي سالم البيض فك الارتباط بين الشمال والجنوب \"\n\n\n\nويصادف الـ22 من شهر مايو الحالي، الذكرى الـ22 لإعلان نائب الرئيس اليمني الأسبق، علي سالم البيض، فك الارتباط عن الشمال، بعد أسابيع من اندلاع الحرب الأهلية في العام 1994 والتي بدأت بين شريكي الوحدة، في الذكرى الرابعة لانطلاقها. ويعتبر أنصار الحراك الجنوبي هذه المناسبة ذكرى إعلان \"الاستقلال\" عن الشمال. ومن المتوقع أن يلقي البيض الذي يقيم حاليا في أبوظبي، كلمة في المناسبة.\nلكن الأهم يبقى في ما أثارته تصريحات منسوبة لقيادات في الحراك الجنوبي، بالإضافة إلى إشارات من قناة \"أبوظبي\" الإماراتية الرسمية، عن مفاجآت بالتزامن مع ذكرى الوحدة، من تعليقات واسعة على مواقع التواصل الاجتماعي ووسائل إعلام محلية في اليمن، بعدما حاول أنصار الحراك الجنوبي توظيفها للإيحاء بأن ثمة خطوات يجري الاستعداد للقيام بها بالتزامن من ذكرى الوحدة، بما من شأنه ترسيخ \"الانفصال\" كأمر واقع على الأرض بدعم من واحدة من أبرز دول التحالف في اليمن، من دون أن يحظى هذا الأمر على ما تفيد المعطيات بموافقة باقي دول التحالف، وخصوصاً بعد صدور مواقف من شخصيات سعودية، على غرار الكاتب السعودي جمال خاشقجي الذي غرّد على \"تويتر\" محذراً من أن \"تشجيع الجنوب نحو إعلان الانفصال الآن سيلغي كل شرعية للتحالف الذي تقوده المملكة (السعودية) ضد الانقلاب والحوثيين ويؤدي إلى انتصارهم بحكم الواقع\".\nوزاد من الجدل التطورات التي سبقت المناسبة خلال الأسابيع الأخيرة، حيث شهدت مدينة عدن حملة أمنية لترحيل عمال ومواطنين يتحدرون من المحافظات الشمالية، بحجة عدم امتلاكهم وثائق إثبات هوية، الأمر الذي نفاه عمال مرحلون ومصادر محلية متعددة، أكدت أن حملة الترحيل طاولت \"الشماليين لدوافع مناطقية وانفصالية\". \nهذه التحولات في عدن لم تكن ممكنة لولا التغييرات التي طرأت في المحافظة على مدى الأشهر الماضية، وخصوصاً لجهة تمكين قيادات بارزة في الحراك الجنوبي من إدارة المحافظة. ويعتبر محافظ عدن الحالي، عيدروس الزبيدي، ومدير أمن المدينة، شلال علي شايع، من القيادات البارزة في الحراك الجنوبي الذي تصاعدت فعالياته الاحتجاجية منذ العام 2007. وإلى جانب نشاطهما في الحراك الجنوبي، أدى كل من الزبيدي وشايع، دوراً محورياً في قيادة مجموعات \"المقاومة الجنوبية\" التي واجهت تحالف الانقلاب في عدد من المحافظات الجنوبية. \n\n\n\n\"شهدت مدينة عدن حملة أمنية لترحيل عمال ومواطنين يتحدرون من المحافظات الشمالية\"\n\n\n\nوبينما لم يثر أي ردود فعل تعيينهما في منصبيهما بعد اغتيال المحافظ السابق جعفر محمد سعد، جاءت التطورات الأخيرة في عدن، وخصوصاً لجهة عمليات الترحيل لمجموعات من أبناء المحافظات الشمالية، لتعزز المخاوف من وجود توجه نحو ترسيخ حالة من الانفصال على أنقاض الوحدة المتداعية.\nوبين احتفالات الانقلابيين الذين يُتهمون بـ\"ترسيخ الانفصال\" من خلال حروبهم وممارساتهم، وبين الدعوات للانفصال والتي باتت تقترن بتحركات على الأرض، برز الصوت الحكومي، من خلال تصريحات لافتة لرئيس الوزراء، أحمد عبيد بن دغر، الذي قال في مؤتمر صحافي يوم الأربعاء الماضي، إن البلاد أمام \"خيارين تاريخيين لا ثالث لهما: إما أن تبقى الوحدة في صيغة اتحادية، فننتصر لأنفسنا وننتصر لإرادتنا المشتركة، ونسمو فوق الجراح، أو نترك بلادنا وشعبنا في حالة من الضياع والفوضى والتشرذم، فندفع جميعاً ثمن التهور والطمع والبغضاء التي تجد من يغذيها بقصد أو غير قصد\".\nويعكس حديث رئيس الحكومة التوجه الرسمي الداعم للانتقال من الوحدة بصيغتها الاندماجية إلى دولة اتحادية تتألف من أقاليم عدة. وهو الأمر الذي جرى إقراره في مؤتمر الحوار الوطني (مارس/آذار2013 وحتى يناير/كانون الثاني 2014)، وكانت الفدرالية من أبرز مخرجاته التي جرى إقرارها، وصارت توجها رسمياً للسلطة الشرعية. ونصّت مخرجات الحوار الوطني على تقسيم البلاد إلى 6 أقاليم، أربعة في الشمال و اثنان في الجنوب.\nوفي ما يتعلق بالأقاليم الشمالية، تم الإعلان عن إقليم سبأ وعاصمته مأرب، ويتألف من الجوف، مأرب، والبيضاء. واختير إقليم الجند، وعاصمته تعز، ليضم كلاً من تعز وإب. كذلك تم إقرار إقليم تهامة، وعاصمته الحديدة، ليشمل كلاً من الحديدة، ريمة، المحويت، حجة. وأخيراً اعتمد إقليم آزال، وعاصمته صنعاء، على أن يضم كلاً من صنعاء، صعدة، عمران وذمار. أما في ما يتعلق بالجنوب، فتم الإعلان عن إقليم حضرموت وعاصمته المكلا، ويتألف من المهرة، حضرموت، شبوة، وسقطرى، في حين تم التوافق على إقليم عدن، وعاصمته عدن، على أن يتألف من محافظات عدن، أبين، لحج، الضالع. وعوضاً عن أن يتحول هذا التقسيم إلى أولى خطوات حل مشاكل اليمن، أثار اعتراضات عدة، سرعان ما تفاقمت بعد تفجر الأوضاع السياسية والأمنية. ضمن هذا السياق، يستعيد متابعون للشأن اليمني ما رافق إعلان تقسيم اليمن إلى 6 أقاليم من تفجر للخلافات مهّدت للانقلاب وغرق البلاد في الحرب للتحذير من أي خطوات جديدة غير مدروسة، وخصوصاً في عدن بالتزامن مع الذكرى 26 للوحدة.\n \n\n\nاقــرأ أيضاً\n\"الحزم\"... لواء مجهول متخصص بترحيل اليمنيين الشماليين من عدن"
  },
  {
    "title": "أزمة ترحيل شماليين من عدن: دوافع مناطقية بمبررات أمنية؟",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A3%D8%B2%D9%85%D8%A9-%D8%AA%D8%B1%D8%AD%D9%8A%D9%84-%D8%B4%D9%85%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%8A%D9%86-%D9%85%D9%86-%D8%B9%D8%AF%D9%86-%D8%AF%D9%88%D8%A7%D9%81%D8%B9-%D9%85%D9%86%D8%A7%D8%B7%D9%82%D9%8A%D8%A9-%D8%A8%D9%85%D8%A8%D8%B1%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D8%A3%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9%D8%9F",
    "content": "أثار إقدام السلطات الأمنية في محافظة عدن جنوبي اليمن، على ترحيل المئات من أبناء المحافظات الشمالية، أزمةً وردود فعل واسعة، وسط تباين الروايات حول حقيقة ما جرى في عدن خلال اليومين الماضيين، فيما اتخذت الأزمة طابعاً مناطقياً سرعان ما لاقى إدانة على أعلى المستويات.وأكدت مصادر محلية في مدينة عدن لـ\"العربي الجديد\"، أن حملة أمنية من القوات التابعة للسلطة المحلية في المحافظة بدأت أمس الأول حملة في أحياء عدن التي تشهد حوادث أمنية متكررة، وتحديداً مديريات المنصورة ودار سعد والشيخ عثمان، وانتهت الحملة بضبط أكثر من 800 من المواطنين من أبناء المحافظات الشمالية، أغلبهم من محافظة تعز، حيث جرى ترحيلهم على متن شاحنات باتجاه الشمال.\n\n\n\n\"قالت مصادر مقربة من السلطات المحلية إن الحملة استهدفت مجهولي الهوية، ممن لا يملكون أوراقاً ثبوتية وتصاريح عمل\"\n\n\n\nوفي حين لم تعلن السلطات المحلية رسمياً أية رواية بشأن الحملة، قالت مصادر مقربة منها إن الحملة استهدفت مجهولي الهوية، ممن لا يملكون أوراقاً ثبوتية وتصاريح عمل. وفي تصريح مقتضب نشر على صفحة شخصية تابعة لمدير الأمن في المدينة اللواء شلال علي شائع، لمّح إلى أن الحملة لا تستثني أية محافظة شمالية أو جنوبية، وقال إن \"النظام والقانون فوق الجميع ولا استثناء لأحد\"، كاشفاً عن أن \"هناك المزيد من الإجراءات في الأيام المقبلة بحق كل مخالف من أي محافظة كانت\".وعلى الرغم من ذلك، أفادت مصادر أخرى في عدن أن الحملة استهدفت عاملين في المدينة من دون تمييز، والتقط ناشطون صوراً فوتوغرافية لمجموعة من المواطنين الذين تم ترحيلهم وهم يرفعون جميعاً البطاقات الشخصية، لينفوا المبررات التي قُدّمت لترحيلهم بأنه جرى بسبب عدم امتلاكهم وثائق إثبات الهوية.وتُعتبر هذه الأعداد من العاملين جزءاً يسيراً من أعداد كبيرة من المحافظات الشمالية أغلبهم من أبناء محافظة تعز، التي تعدّ أقرب المحافظات الشمالية إلى الجنوب. وهي أكبر محافظة بعدد السكان، ينتشر المتحدرون منها في مختلف محافظات البلاد، ويعملون في محال تجارية ومهن مختلفة، غير أن الأزمات السياسية المتصاعدة منذ اندلاع فعاليات الحراك الجنوبي في العام 2007، أوجدت حساسية في المناطق الجنوبية تجاه المواطنين الذين يتحدرون من المحافظات الشمالية.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nولد الشيخ يجتمع برؤساء الوفود اليمنيين.. ومحاولة اغتيال بعدن\n\n\n\nومع تصاعد الحرب العام الماضي على إثر اجتياح المحافظات الجنوبية من مقبل مسلحي جماعة \"أنصار الله\" (الحوثيين) وحلفائهم، وصولاً إلى تحرير عدن ومحيطها، ارتفعت التهديدات التي يتعرض لها المواطنون من المحافظات الشمالية وجرت عمليات ملاحقات واقتحامات للعديد من المنازل أواخر العام الماضي، كما واجه المواطنون القادمون من الشمال صعوبة في الوصول إلى عدن، غير أن ما حصل في اليومين الأخيرين هو المرة الأولى التي تجري فيها عملية ترحيل ترعاها السلطات المحلية للمدينة، ما أثار سخطاً واسعاً.وعلى إثر الحملة والأزمة التي أثارتها عملية الترحيل، سارع الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي إلى عقد اجتماع بقيادات من \"المقاومة\" في مقر إقامته بالعاصمة السعودية الرياض، وأطلق تصريحات بالتحذير \"من بذور الشتات والتفرقة والمناطقية المقيتة التي يحاول البعض زرعها خدمة لأجندة مكشوفة تخدم في المقام الاول مليشيا الحوثي وصالح الانقلابية\"، على حد قوله. وقال هادي إن الممارسات الفردية لترحيل المواطنين من أبناء تعز أو غيرها مرفوضة، \"فتعز كانت وستظل العمق لعدن، فهي منا وإلينا وكذلك كل محافظات الوطن\". وتابع أن \"الأمن وتعزيزه واستتبابه مطلوب والاجهزة التنفيذية والأمنية بعدن جديرة بتحمل هذه المهام وعلى الجميع التعاون معها بعيداً عن الإرباك وخلط الأوراق\".كما دعا رئيس الوزراء اليمني أحمد عبيد بن دغر، محافظ عدن عيدروس الزبيدي، ومدير الأمن شلال شائع، إلى ضبط عمل الأجهزة الأمنية التي تعمل تحت مسؤوليتهما ومنعها من القيام بأية أعمال تخل بحقوق المواطنة. وأعرب بن دغر في بيان صحافي عن أسفه الشديد للعاملين والمواطنين عما لحق بهم من أذى من خلال عمليات ترحيلهم من محافظة عدن، داعياً من كان سبباً في ترحيلهم إلى تقديم الاعتذار، والعمل على سرعة عودتهم إلى أعمالهم وممارسة حياتهم الطبيعية.\n\n\n\n\"اعتبر المخلافي ما حدث في عدن بحق أبناء تعز جريمة وممارسة عنصرية يجب أن يُحاسب من قام بها\"\n\n\n\nمن جهته، اعتبر نائب رئيس الحكومة، وزير الخارجية، ورئيس الوفد الحكومي المفاوض في مشاورات الكويت، عبدالملك المخلافي، أن \"ما حدث في عدن بحق أبناء تعز جريمة وممارسة عنصرية يجب أن يحاسب من قام بها\"، مؤكداً أنه تواصل مع هادي ورئيس الحكومة أحمد عبيد بن دغر لـ\"وضع حد لما يخدم قوى الدمار\". وقال إن \"الذين لا يدركون خطورة ما يحدث ويمارسون ما يخالف القانون ويصنعون الأحقاد يخدمون الحوثي وصالح في تمزيق النسيج الاجتماعي ولا يخدمون الجنوب أو الشمال\". وتابع المخلافي في تغريدات على صفحته الشخصية، أن \"عدن والجنوب ستبقى رمزاً للمدنية والقانون وتجسيد الوحدة ولن تتحمل وزر ممارسات البعض\"، الذين قال إنهم سيتعرضون للمحاسبة وإنهم \"لا يمثلون الحكومة وتوجهها\".وكانت عملية الترحيل واجهت حملة انتقادات وتحذيرات من هذه الخطوة التي وُصفت بأنها \"عنصرية\"، كما أنها عكست الوضع الذي آلت إليه عدن، بعد أن أصبحت عملياً تحت قيادة كانت من صلب الحراك الجنوبي، وتحديداً المحافظ عيدروس الزبيدي، ومدير الأمن شلال علي شائع، وكلاهما من الرموز القيادية للحراك في محافظة الضالع. ومنذ أشهر يواجه أبناء المحافظات الشمالية صعوبة كبيرة في الوصول إلى المحافظات الجنوبية جراء بعض الممارسات من المحسوبين على الحراك الجنوبي، حتى إن بعض الناشطين المؤيدين للشرعية وبعض قيادات وأفراد \"المقاومة\" تعرضوا للاعتقال وجرى التحقيق معهم في عدن، بسبب انتمائهم المناطقي. ومن المتوقع أن تثير ردة الفعل على التطورات الأخيرة تحركاً حكومياً يضع حداً لتلك الممارسات أو يكون مقدمة لتفاقم الأزمة بين الحكومة الشرعية وبين القيادات الجنوبية المسيطرة على أرض الواقع.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nاقتحام صحيفة وترحيل المئات من أبناء محافظات يمنية"
  },
  {
    "title": "الأمم المتحدة تعلن افتتاح محادثات اليمن غداً..والوفد الحكومي يحذر",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D8%A9-%D8%AA%D8%B9%D9%84%D9%86-%D8%A7%D9%81%D8%AA%D8%AA%D8%A7%D8%AD-%D9%85%D8%AD%D8%A7%D8%AF%D8%AB%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%BA%D8%AF%D8%A7%D9%8B%D9%88%D8%A7%D9%84%D9%88%D9%81%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D9%8A-%D9%8A%D8%AD%D8%B0%D8%B1",
    "content": "أعلنت الأمم المتحدة أن الجولة الثالثة من مشاورات السلام اليمنية ستنطلق يوم غد الخميس، فيما أعلن الوفد الحكومي إلى المحادثات مهلة لحضور الانقلابيين إلى يوم غد، وإلا سيضطر لمغادرة الكويت. \n\n\n\n\n\n\n\nوأوضح المتحدث باسم الأمم المتحدة، ستيفان دوجاريك، في تصريحات صحافية اليوم، أن المفاوضات ستبدأ يوم غد الخميس في الكويت، تحت إشراف الأمم المتحدة. \nوجاء إعلان الأمم المتحدة، فيما أعلن الوفد المفاوض عن الحكومة أن سيكون مضطراً يوم غد، 21 أبريل/ نيسان الجاري، للمغادرة إذا لم يحضر وفدا جماعة أنصار الله (الحوثيين) وحزب المؤتمر الشعبي، والذي يترأسه الرئيس المخلوع، علي عبدالله صالح. \nوحمل الوفد الحكومي الذي وصل منذ أيام إلى الكويت، الانقلابيين كامل المسؤولية \"عن إفشال المشاورات في حالة عدم بدء انعقادها صباح غد الخميس\"، وذلك بعد أن \"أعطيت لهم الفرصة الكاملة، وتحلينا بالصبر الكافي، حرصاً منا على تحقيق أي خطوة من أجل السلام وحقن دماء أبناء شعبنا\"، حسب البيان الذي نقلته وكالة الأنباء الرسمية (سبأ) بنسختها الحكومية. \nمن جانبه، أعلن رئيس الوفد المفاوض عن الحوثيين، محمد عبدالسلام، أنهم وصلوا، مساء اليوم، إلى العاصمة العُمانية مسقط، ومن المقرر أن يتوجه الوفد الليلة أو صباح غد إلى الكويت. ​\n\n\n\nوتأتي هذه التصريحات بعد 72 ساعة عصيبة كادت خلالها المشاورات أن تنهار قبل أن تبدأ، إثر تأخر وفدي جماعة أنصار الله (الحوثيين) وحزب \"المؤتمر الشعبي\" عن الحضور.\n\n\n\n\n\nوأوضحت مصادر سياسية يمنية في العاصمة صنعاء لـ\"العربي الجديد\"، أن \"وفدي الانقلابيين غادرا صنعاء عصر الأربعاء، على متن طائرة عُمانية متوجهين إلى مسقط، ومنها إلى الكويت، حيث من المقرر أن تنطلق المحادثات الخميس بجلسة افتتاحية يحضرها سفراء ودبلوماسيون ومسؤولون من الأمم المتحدة ودول مجلس التعاون الخليجي\".\nووفقاً لما أعلنه شريكا الانقلاب فإن \"الموافقة على المشاركة جاءت بعد رسالة من المبعوث الأممي إلى اليمن، إسماعيل ولد الشيخ، أوضح فيها بعض القضايا التي كان الانقلابيون يطالبون بها، والتعهد بشأن أخرى\"، إشارة إلى مطالبتهم بضمانات بثبيت وقف إطلاق النار؛ أبرز الشروط التي تمسك بها الطرفان وتسببت بتأجيل موعد انطلاق المحادثات، كما أكد الطرفان على حقهما باتخاذ أي موقف في حال عدم الالتزام بوقف الأعمال العسكرية، أو فرض أجندة غير متوافق عليها.\n\n\n\n\" تباينت المعلومات حول ملابسات الساعات الأخيرة التي دفعت شريكي الانقلاب إلى الموافقة\"\n\n\n\nوتباينت المعلومات حول ملابسات الساعات الأخيرة التي دفعت شريكي الانقلاب إلى الموافقة على المشاركة، إذ تحدثت مصادر قريبة من الجماعة عن وفد عُماني وصل إلى صنعاء بالتزامن مع الاتصالات الأممية، فيما تقول مصادر أخرى إن رسالة بعث بها سفراء الدول الخمس دائمة العضوية في مجلس الأمن، مساء الثلاثاء، عقب لقاء مع الوفد الحكومي في الكويت، كان لها دور في هذه الموافقة.\nوكان قرار مجلس الأمن الدولي رقم 2216 أحد أبرز محاور الخلاف غير المعلنة خلال الأيام الماضية، إذ سعى الحوثيون وحلفاؤهم إلى فرض مطالب من شأنها تجاوزه، بما يتضمنه من مطالب محددة بانسحاب المليشيات وتسليم الأسلحة الثقيلة إلى الدولة، وعقوبات على قيادتي الجماعة والحزب، فيما تمسك الجانب الحكومي بالقرار واعتبره مرجعاً لأي محادثات سياسية.\nوكان لافتاً في الرسالة التي بعثها الحوثيون وحزب \"المؤتمر\" إلى ولد الشيخ، وتضمنت الموافقة على المشاركة، أنها تحدثت عن توضيحات في بعض القضايا وتعهدات في أخرى، من دون أن تفصح عن ماهيتها، وهو ما فتح الباب للتفسيرات التي ربطت بعضها التعهدات بجانب وقف إطلاق النار، وأخرى ذهبت إلى ربطها بالقرار الدولي.\nلكن القيادي في الجماعة، وعضو الوفد، مهدي المشاط، كان أكثر وضوحاً في تصريح على صفحته الشخصية بموقع \"فيسبوك\"، حيث قال إنهم تلقوا \"تأكيدات بتثبيت وقف النار والأعمال القتالية بشكل كامل وكل ما من شأنه حفظ وسيادة واستقلال البلاد، وكذلك تلقينا تأكيدات بأن تكون أجندات الحوار واضحة\".\n\nاقــرأ أيضاً\nمعارك وغارات شرق صنعاء..واتهامات للحوثيين باستهداف لجان ميدي \n\n\n\nوفدا الحوثيين وصالحيترأس وفد الحوثيين الذي توجه إلى المحادثات، الناطق الرسمي باسم الجماعة، محمد عبد السلام، فيما سيكون نائب رئيس الوفد، مسؤول ملف التفاوض، مهدي المشاط، وهو مدير مكتب زعيم الجماعة عبدالملك الحوثي.\n\n\n\n\" يترأس وفد الحوثيين الناطق الرسمي باسم الجماعة، محمد عبد السلام\"\n\n\n\nويضم الوفد في عضويته القيادي حمزة الحوثي (شارك في محادثات جنيف 1 العام الماضي)، والقيادي الناصري (سابقاً)، حميد عاصم، بالإضافة إلى الناشط ناصر باقرقوز، والقيادي في الجماعة سليم المغلس، والدبلوماسي السابق، عبدالإله حجر.\nمن جانبه يترأس فريق حزب \"المؤتمر\"، الأمين العام للحزب، عارف الزوكا، ويضم في عضويته، الأمين العام المساعد، ياسر العواضي، كما يضم في العضوية اثنين آخرين من الأمناء العموم المساعدين، وهم فائقة السيد، وأبوبكر القربي، بالإضافة إلى محافظ حضرموت الأسبق، خالد الديني، وعضو اللجنة العامة، يحيى عبدالله دويد، وعضو اللجنة الدائمة للحزب، عايض الشميري.\nيشار إلى أن وفد الحكومة الشرعية يترأسه عبدالملك المخلافي، وزير الخارجية، وكان قد وصل إلى الكويت مطلع الأسبوع الجاري، إلا أن تأخر وفد الانقلابيين تسبب في تأجيل انطلاق المشاورات التي تنعقد في \"الديوان الأميري\"، وهي أول جولة محادثات تُعقد في دولة خليجية، تعتبر جزءاً من دول التحالف العربي، الأمر الذي يمنحها أهمية استثنائية بالمقارنة بما سبقها من الجولات.\n\nاقــرأ أيضاً\nمحاولة أخيرة لإنقاذ محادثات الكويت: 5 شروط لصالح\n\n\nخروقات للهدنة في تعز\nميدانياً، تواصلت خروقات وقف إطلاق النار في مدينة تعز، جنوبي اليمن، على نحو محدود، حيث اتهمت مصادر في المقاومة الحوثيين وحلفاءهم بالقصف باتجاه مواقع المقاومة في المدينة.\nووفقاً للمصادر فقد حلقت مقاتلات التحالف في سماء تعز، وتزامن معها سماع انفجارات، يُعتقد أنها استهدفت مواقع للحوثيين في جبل الهان والتبة السوداء شرق تعز.\nوفي محافظة مأرب، وسط اليمن، أعلنت مصادر تابعة للحوثيين أن التحالف نفذ غارتين على الأقل في منطقة صرواح غرب مأرب، حيث تجري اشتباكات متقطعة منذ أشهر. ​\n\n\nاقــرأ أيضاً\nرسائل مليونية عدن: الزبيدي زعيماً والإمارات حليفاً"
  },
  {
    "title": "اليمن: الهدنة تمهّد للكويت على وقع \"مليونية الاستقلال\"",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%87%D8%AF%D9%86%D8%A9-%D8%AA%D9%85%D9%87%D9%91%D8%AF-%D9%84%D9%84%D9%83%D9%88%D9%8A%D8%AA-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D9%88%D9%82%D8%B9-%22%D9%85%D9%84%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D9%82%D9%84%D8%A7%D9%84%22",
    "content": "سيطر الهدوء النسبي لليوم الثالث على التوالي من الهدنة اليمنية، أمس الأربعاء، إلا في تعز التي بقيت خارج وقف إطلاق النار، قبل محادثات الكويت، المرتقبة يوم الاثنين المقبل، وسط تصعيد الشق الانفصالي من الحراك الجنوبي نشاطه. وفي ظلّ بعض الخروقات التي تتهم الحكومة الشرعية فيها الحوثيين وقوات الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح بإرتكابها، خصوصاً في محافظة تعز، وبنسبة أقلّ في الجوف، والبيضاء، ومأرب، وشبوة، والضالع، سُجلت الخروقات بوتيرة أقل في العاصمة صنعاء. وصعّد الجناح الداعي لفك الارتباط مع الشمال في صفوف الحراك الجنوبي من نشاطه السياسي، مع اقتراب الموعد المقرر لانطلاق محادثات السلام التي ترعاها الأمم المتحدة، إذ يستعد أنصار الحراك بشقه المتمسك بالانفصال، لتظاهرة تحت عنوان \"مليونية الاستقلال\"، يوم الأحد المقبل، عشية انطلاق محادثات الكويت.استعدادات مكثفة\n\n\n\n\" اسم \"الدولة\" العتيدة في الجنوب هو: دولة الجنوب العربي الفيدرالية الجديدة\"\n\n\n\nوكشفت مصادر محلية في عدن لـ\"العربي الجديد\"، أن \"استعدادات مكثفة تجري من قبل مختلف الفصائل وقيادات الحراك الجنوبي، على مستوى عدن والمحافظات الجنوبية الأخرى، بالتنسيق مع القيادات المتواجدة خارج البلاد لإقامة الفعالية\". وذكرت أنه \"يُراد من خلالها إيصال رسالة إلى محادثات الكويت، وفي سبيل ذلك بدأت القيادات المحلية والشخصيات الفاعلة بالحراك بعقد اجتماعات وإصدار بيانات تدعو للمشاركة الفاعلة في التظاهرة\". وفي بيان منسوب للقيادي البارز في الحراك، نائب الرئيس اليمني الأسبق، علي سالم البيض، والقيادي عبد الرحمن الجفري، أكد الرجلان على أن \"المرحلة دقيقة وتقتضي أن يقرأ العالم رسالة واضحة\"، مما وصفاه \"شعب الجنوب العربي\"، وذلك للتأكيد \"على تمسكه بالتحرير والاستقلال وبناء دولة الجنوب العربي الفيدرالية الجديدة\". وأوضح البيض والجفري أنهما \"من ذلك المنطلق، يشددان على التأييد التام والكامل لفعالية الحشد الجماهيري يومي الأحد والاثنين، في ساحة الحرية في العاصمة الجنوبية عدن\". وتوجّها بالدعوة في البيان لـ\"الجماهير من كل مكان في الجنوب لتقول للعالم إن ثورتنا السلمية مستمرة، واستعدادنا دائم للدفاع عن الأرض والعرض ضد كل عدوان\". وذهب الرجلان إلى أبعد من ذلك، في بيانهما بالقول إن \"اسم الدولة العتيدة في الجنوب هو: الجنوب العربي الفيدرالية الجديدة\".\n\n\nاقــرأ أيضاً\nهادي: ملتزمون بالذهاب إلى الكويت..وولد الشيخ يعلن أجندة المفاوضات\n\n\nوجاء البيان المنسوب للبيض والجفري بعد أيام من تطور لافت، تمثل بتوقيع الرجلين على ما أطلق عليه \"وثيقة القضية الجنوبية\"، علماً أن البيض يمثل أرفع شخصية سياسية في الحراك الجنوبي، لكونه كان آخر رئيس للشطر الجنوبي قبل الوحدة، فيما يعتبر الجفري أحد أبرز الشخصيات الجنوبية، وكان نائباً لرئيس الوزراء في مرحلة سابقة، كما يرأس حزباً يُطلق عليه \"رابطة الجنوب العربي الحر\".\nتوقيع الوثيقةوتحدثت بعض المصادر الجنوبية عن أنه \"تمّ توقيع الوثيقة في الإمارات، التي يتواجد فيها القياديان\"، وهو الأمر الذي يحمل أبعاداً إضافية، حاول محللون ربطها بتوجّه من أبو ظبي لدعم الانفصال. وتتضمن الوثيقة التي نشرتها مواقع مقربة من الحراك قبل أيام، سرداً تعريفياً بالتحوّلات خلال العقود الماضية، وحيثيات القضية واعتبار أن الجنوب يُعتبر منفصلاً عن اليمن، وصولاً إلى خطوات ومطالب محددة ومزمنة للانفصال، أو إنشاء الدولة الجديدة. \n\n\n\n\" تحدثت بعض المصادر الجنوبية عن أنه \"تمّ توقيع الوثيقة في الإمارات، التي يتواجد فيها البيض والجفري\"\n\n\n\nوتطالب الوثيقة بـ\"قوات دولية وإقليمية لإنهاء الإحتلال اليمني\"، و\"إقامة إدارة محلية مؤقتة تحت إشراف دولي وعربي تعرف باسم الإدارة الانتقالية وذلك لفترة زمنية لا تزيد عن عام\"، و\"إطلاق سراح جميع الجنوبيين المعتقلين السياسيين ورجال المقاومة والمحكوم عليهم بالسجن لنشاطهم السياسي أو نشاط منظمات المجتمع المدني\".كما تدعو إلى أن يباشر من تسميه الوثيقة \"شعب الجنوب العربي\"، ممارسة حقه في تقرير مصيره برعاية دولية وإقليمية لاختيار مستقبله ونظام دولته المستقلة. وتشدّد على أن \"التفاوض/الحوار هو المدخل النهائي لتحقيق الهدف في التحرير والاستقلال، فوحدة مفروضة هي بكل تأكيد وحدة مرفوضة، وبقاؤها يُشكّل تعميقاً لما أصاب النفوس من شروخ\".أهداف الحراكوترى الوثيقة أن \"الحوار المقبول به من قبل الموقعين، يتمّ طبقاً لضوابط ومرجعيات، أهمها أن يتم التوقيع بين طرفين، طرف جنوبي يتبنى أهداف حراك شعبنا الثوري السلمي، وطرف يضم من يتبنّون حلولاً في إطار الدولة اليمنية الواحدة. وأن يمثل طرف الدولة اليمنية فريق يختاره مجلس نوابهم الحالي بالتوافق ويصبح مفوضاً بالقرار، وأن يُحدّد سقفاً زمنياً للحوار لا يزيد عن ثلاثة أشهر، ويتم في مكان محايد، وتحت إشراف إقليمي ودولي، وأن تكون المرجعية الحاكمة بين المتحاورين/المتفاوضين هو ميثاق الأمم المتحدة (المادة الأولى، الفقرة الثانية)، والقانون الدولي المعاصر، وإرادة شعب الجنوب العربي\".وليس جديداً البيانات والوثائق في مسيرة الحراك الجنوبي منذ تصاعدت فعالياته عام 2007، غير أن عودته هذه المرة يأتي بظروف مختلفة ويحمل العديد من الدلالات، فعملياً لم يعد هناك قوات حكومية تتبع صنعاء في أغلب المحافظات الجنوبية، فيما كانت أبرز هذه الشخصيات التي عادت للنشاط بالدعم إلى الانفصال أعلنت العام الماضي تأييدها للتحالف العربي وخفت نشاطها في الأشهر اللاحقة\".من جهة أخرى، تأتي هذه التحركات لتزيح الصورة اليومية عن الأوضاع في الجنوب والتي تتلخص غالباً بسيطرة مسلحي تنظيم \"القاعدة\" على المدن المحيطة بعدن والانفلات الأمني، وغير ذلك من الحوادث التي سبغت التطورات الفترة الماضية.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nاليمن: مقتل جندي بتعز في ثاني أيام الهدنة"
  },
  {
    "title": "\"العربي الجديد\" ينشر مسودة الهدنة باليمن: الانقلابيون ينتظرون تعديلات",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%22%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%AF%D9%8A%D8%AF%22-%D9%8A%D9%86%D8%B4%D8%B1-%D9%85%D8%B3%D9%88%D8%AF%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%87%D8%AF%D9%86%D8%A9-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D9%86%D9%82%D9%84%D8%A7%D8%A8%D9%8A%D9%88%D9%86-%D9%8A%D9%86%D8%AA%D8%B8%D8%B1%D9%88%D9%86-%D8%AA%D8%B9%D8%AF%D9%8A%D9%84%D8%A7%D8%AA",
    "content": "تتجه أنظار اليمنيين إلى الهدنة المرتقبة المقرر أن تبدأ الأحد المقبل، فيما حصل \"العربي الجديد\" على المسودة التي قدمتها الأمم المتحدة لاتفاق وقف إطلاق النار، بعد يوم من إعلان الناطق باسم الجماعة محمد عبدالسلام استلامها وتقديم ملاحظات حولها قبل الموافقة النهائية.\nوأكدت مصادر سياسية قريبة من الحوثيين لـ\"العربي الجديد\"، أن الجماعة وحليفها حزب \"المؤتمر الشعبي\" الذي يترأسه الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، لا يزالان بانتظار نسخة معدلة من مسودة إطلاق النار تستوعب الملاحظات المقدمة من الطرفين، بعدما أعلنا، الخميس، تسليم الملاحظات للأمم المتحدة.\nووفقاً لوثيقة مسرّبة حصل عليها \"العربي الجديد\"، فإن المسودة الأولية التي رفضتها الجماعة تتألف من 20 بنداً وتنص على أن يوافق الحوثيون وحزب المؤتمر على وقف الأعمال القتالية بدءاً من 10 أبريل/ نيسان، الساعة 23.59 مساء الأحد (أي الإثنين عملياً). ومن اللافت أن هذا البند الذي جاء في مقدمة الوثيقة اقتصر على موافقة شريكي الانقلاب بوقف إطلاق النار ولم يسم الطرف الآخر، الأمر الذي يثير تحفظاً من الحوثيين.\nوتتضمن المسودة بنداً مثيراً وهو الرابع الذي \"يسمح فقط باستخدام القوة بغرض الدفاع عن النفس\"، ويشترط \"أن يكون باستخدام الحد الأدنى من القوة اللازمة للرد على هجوم مباشر أو لإعادة أو لضمان الأمن فقط في المنطقة التي تتواجد بها القوات التابعة للطرف المعني\". وهو البند الذي يمكن أن تندرج تحته الخروق المتوقعة، ويخشى معه الحوثيون أن يكون غطاءً لاستمرار العمليات الجوية.\nكما تتضمن المسودة بنداً يلزم الحوثيين وحزب المؤتمر بـ\"التهدئة الإعلامية وتوجيه الخطاب في اتجاه دعم الحل السلمي\"، وأن \"يتم اختيار 4 من كبار الضباط العسكريين وضابطي عمليات متوسطي الرتبة، يمثلون أنصار الله والمؤتمر ليكونوا أعضاء في لجنة التهدئة والتنسيق\". ومن الملاحظ أيضاً، أن النص يلزم الانقلابيين بالتهدئة الإعلامية ويحدد نسبة تمثيلهم في لجنة التهدئة ولم يحدد نسبة الطرف الآخر ممثلاً بالحكومة الشرعية.\nوفي البنود من الثامن وحتى الـ13 تحدد المسودة تفاصيل متعلقة بـ\"لجنة التهدئة\" المشرفة على وقف إطلاق النار، وتتضمن أن تجتمع لجنة التهدئة والتنسيق في الكويت خلال فترة المشاورات ويحدد المبعوث الخاص للأمم المتحدة إسماعيل ولد الشيخ أحمد، مكان انعقادها بعد ذلك بالتشاور مع الأطراف\"، كما تقوم اللجنة بالتواصل \"مع اللجان المحلية لتثبيت وقف الأعمال القتالية\".\nووفقاً للمسودة، \"تكون لجنة التهدئة والتنسيق مسؤولة عن التنسيق والتشاور مع الأطراف عند وقوع حوادث لتفادي حصول تصعيد\". وتتضمن المسودة بنداً لافتاً وهو أنه لا يحق للجنة التهدئة \"تحميل مسؤولية الخروق لأي من الأطراف أو رفع تقارير بشأنها إلا للأمم المتحدة\"، ويحظر على أعضائها التواصل مع الإعلام أو إصدار أي معلومات أو تعليقات على وسائل التواصل الاجتماعي.\nوتتضمن أيضاً أن \"يضطلع المبعوث الخاص للأمم المتحدة، أو مسؤول آخر يعيّنه من الأمم المتحدة، بكافة أنشطة التواصل أو التقارير المتعلقة بعمل لجنة التهدئة طيلة فترة وقف الأعمال القتالية\".\nإجراءات عملية\nتتضمن المسودة بنوداً وإجراءات عملية، منها ما جاء في البند الثالث، أنه \"يجوز للقيادات العسكرية المحلية الاتفاق في ما بينها على العمل على فك الاشتباك وإبعاد الآليات والوحدات العسكرية المحلية إلى خارج نطاق المدى الفعال للأسلحة المتوفرة\".\nوفي البنود من الـ14 وحتى الـ20 يفصّل الحديث عن اللجان الميدانية، تبدأ \"بتأسيس لجان محلية لتثبيت وقف الأعمال القتالية فور الاتفاق على إجراءات وقف الأعمال القتالية في تعز وشبوة ومأرب والضالع والبيضاء\"، وتتألف كل لجنة محلية من 8 على الأقل من الوجهاء المحايدين المقبولين لدى الطرفين.\nووفقاً للمسودة، \"تنخرط اللجان المحلية لتثبيت وقف الأعمال القتالية بصورة استباقية مع القادة العسكريين المحليين من كل التشكيلات العسكرية من الأطراف في منطقتهم\"، و\"ترسل اللجان المحلية لتثبيت وقف الأعمال القتالية تقاريرها عن أي أنباء أو ادعاءات بحدوث خروقات إلى لجنة التهدئة والتنسيق\"، وتعمل \"مع الأطراف على دعم إجراءات بناء الثقة المحلية، من بينها إطلاق سراح وتبادل الأسرى\".\nوبحسب المسودة، \"يجوز للجان المحلية أن تساعد في التحضير لإجراءات انسحاب المليشيات والمجموعات المسلحة بحسب الاقتضاء وعملاً بالاتفاقات التي تفضي إليها المشاورات برعاية الأمم المتحدة\"، ويتم تفعيل هذه اللجان \"قبل بدء وقف الأعمال القتالية من أجل فتح قنوات التواصل مع القادة العسكريين من كل الأطراف\"، و\"أثناء وقف الأعمال القتالية، تتواصل اللجان المحلية بصورة نشطة مع المجتمع المدني من أجل تعزيز الالتزام العام بوقف الأعمال القتالية\".\nإجمالاً، كان أبرز ما يلفت الانتباه في الوثيقة أنها تسمي الحوثيين وحلفاءهم ولم تسم الطرف الآخر، بالإضافة إلى أن بعض البنود تشير إلى أن الوثيقة أعدت في فترة سابقة، كما أنه ليس معروفاً السقف الزمني لإنجاز كل بند فيها، فضلاً عن أنها لم تشر صراحة إلى ضربات التحالف سوى الإشارة الى الضربات الجوية التي لا يمتلكها الا التحالف، ولم تشر الوثيقة المسربة إلى مسألة تسليم السلاح أو الانسحاب من المدن كونها ركزت على تثبيت وقف إطلاق النار وبقاء كل طرف في حدود المناطق التي يسيطر عليها.\n\n\"التحالف\" يلتزم بالهدنة طالما التزم بها الانقلابيون\nفي هذه الأثناء، أعلن المتحدث باسم التحالف العربي العميد أحمد عسيري، أن التحالف مستعد للالتزام بوقف إطلاق النار، طالما التزم الانقلابيون بقرار مجلس الأمن الذي يدعو إلى انسحابهم من المدن اليمنية.\nوقال عسيري لوكالة \"أسوشيتد برس\"، إن على الحوثيين إظهار التزامهم بمحادثات السلام المقررة في 18 أبريل/ نيسان الجاري، والتي قد تسفر عن تسوية سياسية. وأضاف أن على المتمردين الاعتراف بحكومة الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي وتسليم أسلحتهم الثقيلة.\n\n\nاقــرأ أيضاً\n\"قوات الشرعية\" تتقدّم في مأرب وغارات للتحالف بتعز"
  },
  {
    "title": "تهدئة السعودية والحوثيين تخترق مناطق جديدة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AA%D9%87%D8%AF%D8%A6%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B9%D9%88%D8%AF%D9%8A%D8%A9-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%88%D8%AB%D9%8A%D9%8A%D9%86-%D8%AA%D8%AE%D8%AA%D8%B1%D9%82-%D9%85%D9%86%D8%A7%D8%B7%D9%82-%D8%AC%D8%AF%D9%8A%D8%AF%D8%A9",
    "content": "تعزز الخروق الجديدة الناتجة عن الحوار المباشر بين السعودية وجماعة الحوثيين (أنصار الله) من آمال اليمنيين بقرب انتهاء الحرب، ولا سيما أنها تترافق مع تكثيف تحضيرات محادثات السلام في الكويت المقررة في 18 أبريل/ نيسان الحالي. كما تتزامن هذه التحضيرات مع تصاعد الحراك الدبلوماسي بين الكويت والسعودية تمهيداً لبدء وقف إطلاق النار المقرر أن يبدأ يوم الأحد المقبل. وتصاعد الحراك الدبلوماسي في الرياض تحديداً، حيث التقى الرئيس اليمني، عبدربه منصور هادي، أمس الأربعاء، بمساعدة وزير الخارجية الأميركية لشؤون الشرق الأدنى آن باترتسون والسفير الأميركي لدى اليمن ماثيو تولر، بعدما كان قد اجتمع بالمبعوث البريطاني الخاص إلى اليمن ألن دنكن، والسفير البريطاني أدموند فيتون براون. وأكد هادي أن \"الدولة ستشارك في المشاورات المقبلة في الكويت بنوايا صادقة وبمسؤولية وطنية من أجل خروج اليمن من وضعه الراهن وإيقاف دائم للعمليات العسكرية وتنفيذ القرار 2216\".وأضاف هادي \"إننا ذاهبون إلى الكويت من أجل صنع السلام الدائم الذي يؤسس لبناء مستقبل اليمن الجديد واستئناف العملية السياسية واستكمال الاستحقاقات الوطنية\".\n\n\nاقــرأ أيضاً\nاليمن: حراك دبلوماسي بالرياض..وهادي يؤكد التوجه للكويت لصنع السلام \n\n\n\n\n\n\n\n\" يشمل الاتفاق وقف الضربات الجوية في المناطق البعيدة من المواجهات\"\n\n\n\nفي غضون ذلك، توضح مصادر مطلعة مقربة من الحوثيين لـ \"العربي الجديد\" تفاصيل إضافية حول ما أعلنه المتحدث الرسمي للجماعة، محمد عبدالسلام، من اتفاق على تمديد التهدئة في المناطق الحدودية ومحافظات يمنية، حيث يشمل الاتفاق الجديد العمل على وقف إطلاق النار ووقف الغارات في عدد من المحافظات قبل الموعد المحدد للهدنة الشاملة المقرر أن تبدأ في العاشر من الشهر الحالي.وتشير المصادر إلى أن الاتفاق جرى التوصل إليه في لقاء مباشر داخل الأراضي السعودية خلال الأيام الماضية جمع وفدين من الحوثيين والجانب السعودي، ويتضمن وقف العمليات العسكرية في المناطق الحدودية بما يشمل محافظة حجة التي شهدت معارك بين قوات يمنية تقدمت من جهة السعودية وبين القوات الخاضعة للحوثيين والرئيس المخلوع علي عبد الله صالح خلال الأسابيع الماضية. كما يشمل الاتفاق وقف الضربات الجوية في المناطق البعيدة من المواجهات. أما في المرحلة الثانية التي ستبدأ مع سريان الهدنة، سيتم بدء تطبيق وقف إطلاق النار في المناطق التي تشهد معارك مباشرة وأبرزها محافظات تعز ومأرب والجوف. وبموجب التفاهم على اتفاق التهدئة الذي تم تجديده جرى احتواء المواجهات التي اندلعت في المناطق الحدودية على نحو محدود في الأيام الماضية. كما امتدت التهدئة بصورة واضحة لأول مرة إلى منطقة ميدي الساحلية، وشملت التهدئة وقف العمليات العسكرية في محافظات يمنية. ويبدي الحوثيون تفاؤلاً ملحوظاً بهذه التفاهمات، ويعتبرونها الطريق المؤدي لإنهاء الحرب. في غضون ذلك، تكشفت مصادر لـ \"العربي الجديد\" أن الوفد الذي توجه من صنعاء إلى الكويت للمشاركة في اجتماعات لجنة التهدئة والتواصل الخاصة بوقف إطلاق النار، يتألف من خمسة أعضاء من القيادات الأمنية والعسكرية الموالية للجماعة وحلفائها. ويشارك وفد تحالف الانقلاب باجتماعات مع الفريق الحكومي بحضور فريق أممي يشرف على أعمال اللجنة. وتراجعت الأعمال العسكرية والمواجهات في أغلب المحافظات خلال الأيام الماضية تدريجياً، قبل الموعد المحدد لوقف إطلاق النار، الأمر الذي يعتبره مراقبون وسياسيون مؤشراً إيجابياً يدعم مسار وقف الحرب، وتعكسه كذلك تصريحات المسؤولين اليمنيين المتواجدين في السعودية، والذين بات الأمر الغالب في تصريحاتهم هو التوجه نحو السلام. ويتفق محللون على أن التفاهمات بين الحوثيين والسعودية تمثل الاختراق الأهم في مسار وقف الحرب، وسيكون لها تأثير محوري في نجاح جولة المحادثات المقبلة التي تشرف عليها الأمم المتحدة من عدمه.\n\n\n\n\" لم تخف بعض الشخصيات المؤيدة للشرعية تخوفها من نتائج المحادثات\"\n\n\n\nفي المقابل، لم تخف بعض الشخصيات المؤيدة للشرعية تخوفها من نتائج المحادثات، وخصوصاً التي تتم بين السعودية والحوثيين، وهو الأمر الذي أفصح عنه التنظيم الناصري، حيث عبر في بيان منشور على موقعه الرسمي على الإنترنت أول من أمس \"عن قلقه من أي نتائج يمكن أن تتوصل إليها أي مفاوضات تجري في الرياض بعيداً عن السلطة الشرعية والأطراف السياسية الداعمة لها\".ورسّخ فشل جولات المحادثات السياسية السابقة محدودية في آمال البعض من أي جولة مقبلة، الأمر الذي دفع الحوثيين إلى فتح خطوط تواصل مباشرة مع السعودية، ليسبق \"السلام السعودي - الحوثي\" الخطوات المقررة في ما يخص الهدنة الشاملة ومحادثات الكويت.\n\nاقــرأ أيضاً\nتعيينات اليمن: تأثير محدود بالجنوب والعين على جبهات الشمال"
  },
  {
    "title": "زلزال تعيينات هادي: قراءات متباينة ومشهد التسوية غامض",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B2%D9%84%D8%B2%D8%A7%D9%84-%D8%AA%D8%B9%D9%8A%D9%8A%D9%86%D8%A7%D8%AA-%D9%87%D8%A7%D8%AF%D9%8A-%D9%82%D8%B1%D8%A7%D8%A1%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D8%AA%D8%A8%D8%A7%D9%8A%D9%86%D8%A9-%D9%88%D9%85%D8%B4%D9%87%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B3%D9%88%D9%8A%D8%A9-%D8%BA%D8%A7%D9%85%D8%B6",
    "content": "تمهّد التعيينات المفاجئة التي أجراها الرئيس اليمني، عبد ربه منصور هادي، أول من أمس (الأحد)، وشملت منصب نائب الرئيس ورئيس الحكومة الباب، لاحتمالات عديدة، ولا سيما أنها جاءت في توقيت بالغ الحساسية، يسبق انطلاق عملية وقف إطلاق النار ومحادثات السلام فضلاً عن توالي تصريحات المسؤولين السعوديين حول استمرار التفاوض مع الحوثيين في الرياض والتي كان أحدثها لوزير الخارجية السعودي عادل جبير، أمس الإثنين، بتأكيد وجود تقدم فيها. كما يتوقع أن يكون لها ارتدادات سواء في شمال البلاد أو جنوبها. واستهدفت التغييرات بصورة أساسية الإطاحة بخالد محفوظ بحاح، الذي كان يشغل منصب نائب الرئيس منذ أبريل/نيسان العام الماضي، ويشغل منصب رئيس الحكومة منذ نوفمبر/تشرين الأول 2014. واستهل هادي نص قرار إقالة بحاح بديباجة تتهم حكومته بالفشل، الأمر الذي عده مراقبون بأنه يعكس البعد الشخصي لهذا التغيير المفاجئ، ويترجم صراعاً بين الرجلين. \n\n\nاقــرأ أيضاً\nالأحمر بعد تعيينه نائبا لهادي:متجهون إلى قطار السلام بالكويت\n\n\n\n\n\n\n\"قرار إقالة بحاح بديباجته كان مُهيناً لشخص رئيس الحكومة المقال \"\n\n\n\nوفي السياق، يقول الدبلوماسي اليمني، مصطفى النعمان لـ\"العربي الجديد\" إنه \"لم يكن سراً عدم الانسجام بين هادي وبحاح منذ اليوم الأول، فقد كان رئيس الوزراء المقال نقيضا في الشخصية وأسلوب العمل والانفتاح على الناس\". ويلفت نعمان إلى أنه \"يجب التذكير أن هادي لم يكن له رأي في اسمي رئيسي الحكومتين (السابقين)، محمد باسندوة وخالد بحاح\". ويوضح أنّ \"الأول كان اختيار المعارضة حينها والثاني كان حلاً للأزمة السياسية التي انتهت باتفاق السلم والشراكة الوطنية في 21 سبتمبر/أيلول 2014 والذي يتنصل منه كل معارضي أنصار الله على الرغم من أنّ الجميع اعتبره حينها نصرا وطنيا\". ويقول نعمان معلقاً على نص قرار هادي إنه \"رغم الديباجة الطويلة وما حوته من تناقضات دستورية إلا أن الغريب اتهام الحكومة بكل أخطاء وكوارث العام المنصرم، وعلى الرغم من ذلك فإنها أقالت رئيسها وأبقت كل الوزراء بل إنها نصت على تعيين رئيس جديد لها ولم تكلفه بتشكيلها كما جرت العادة الدستورية\". ويضيف \"الملاحظة البارزة هي أن القرار بديباجته كان مُهيناً لشخص رئيس الحكومة المقال خالد بحاح، في سابقة لم تحدث في تاريخ الجمهورية\". وتابع \"التوقيت مثير للدهشة إذ إن تأويلاته كثيرة، ولن يكشف حقيقة ما جرى إلا خالد بحاح وحده\". وتعد المرة الأولى التي يُعين فيها هادي رئيساً للحكومة من دون التوافق مع الأحزاب المختلفة، إذ قامت المرحلة الانتقالية على اختيار باسندوة في حكومة الوفاق بتوافق الأطراف، وكذلك كان اختيار بحاح، الأمر الذي يجعل من القرار تحولاً مهماً في مسار التسوية. وكان الحوثيون وحزب المؤتمر الذي يترأسه الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، أبدوا خلال لقاءات ومقترحات منها النقاط العشر التي سُلمت للأمم المتحدة العام الماضي، موافقة على عودة حكومة بحاح بنسختها التوافقية قبل التعديلات التي أجراها هادي أثناء الحرب، وكان اسم بحاح مطروحاً كشخصية توافقية محتملة خلال مرحلة ما بعد وقف الحرب، لكن القرارات قطعت الطريق أمام بحاح كشخصية جاهزة لحكومة في مرحلة انتقالية جديدة. وفي السياق، اعتبرت بعض القراءات أن هادي ضمن بقرارات إقالة بحاح تحصين موقعه في حال اشترط تحالف الانقلاب تنحيه عن الرئاسة ونقل صلاحياته لنائبه، ولذا قام باختيار نائب يعتبر خصماً بارزاً للانقلابيين يدفعهم للقبول ببقاء هادي كـ\"أخف الضررين\". وقفزت تعيينات هادي بالشخصية العسكرية المثيرة للجدل، الفريق علي محسن الأحمر، إلى موقع الرجل الثاني في الدولة، الأمر الذي يثير احتمالات عدة. يرى مراقبون أن تعيين الأحمر يضع العقبات أمام التسوية مع الحوثيين باعتباره الخصم العسكري الأبرز لهم منذ سنوات. في المقابل يرى آخرون أن القرار يقوي الصف العسكري والقبلي والسياسي المؤيد للشرعية في المحافظات الشمالية على وجه الخصوص، إذ إن عدداً غير قليل من القيادات الميدانية مصنفة على أنها قريبة من الأحمر، وتحديداً حزب التجمع اليمني للإصلاح الذي يمتلك قاعدة في المقاومة الشعبية والمناطق المحررة. وقد تباينت التفسيرات الأولية لقرار هادي باختيار الأحمر، وربُط أصلاً بإرادة التحالف العربي، والرياض على وجه التحديد. وعلى الرغم من أنه يمثل صفاً في فريق الشرعية، فإن قطاعاً واسعاً من المتوقع أن يعارض توسع دور الأحمر في المرحلة المقبلة، وفي مقدمة ذلك القوى المحسوبة على الحراك الجنوبي، والتي تعتبره جزءاً من النظام السابق، وكذلك بالنسبة للحوثيين، وبالتالي فإن التعيين قد يطيل عمر هادي بالرئاسة نتيجة الخلاف الناتج حول الرجل الثاني، خلافاً لبحاح الذي كان مقبولاً إلى حد ما من قبل الحوثيين. \n\n\nاقــرأ أيضاً\nقرارات هادي:خطوة جريئة تخرج بحاح..وتساؤلات حول مصير المحادثات \n\n\n\n\n\n\n\"التعيينات جاءت في توقيت بالغ الحساسية، يسبق انطلاق عملية وقف إطلاق النار ومحادثات السلام\"\n\n\n\nومن زاوية أخرى، صعّد التغيير الجديد اسماً جديداً إلى رئاسة الوزراء وهو أحمد عبيد بن دغر، الذي يتحدر من محافظة حضرموت وكان إلى أبريل/نيسان العام الماضي الرجل الثاني في حزب المؤتمر بقيادة صالح، إذ قام الحزب بتصعيده إلى منصب النائب الأول خلفاً للرئيس هادي في نوفمبر/تشرين الثاني 2014. خلال المرحلة الانتقالية شغل بن دغر منصب وزير الاتصالات وتقنية المعلومات، ويحمل تعيينه رسالة ذات أبعاد مختلفة، فهو من ناحية الأقرب للحزب الذي انشق عنه وأعلن تأييده للتحالف، ومن ناحية أخرى، يأتي تعيينه ليزيد الانقسام في حزب صالح، ويقوي الجناح المؤيد للشرعية. وفي السياق، أعلن حزب المؤتمر الشعبي العام، الذي يترأسه الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، فصل خمسة من قيادات الحزب، المؤيدين للتحالف العربي، وفي مقدمتهم هادي وبن دغر. كما يعتبر التغيير الذي سبق موعد انطلاق محادثات الكويت بأسبوعين، أمراً شديد الحساسية من المتوقع أن يؤثر على مسار الحوار المقبل، إذ أبعد التغيير بحاح، الذي كان مؤهلاً لقبول الطرفين به لمرحلة انتقالية، فضلاً عن أن أي تغيير حكومي من المفترض أن يتم كنتيجة لأي اتفاق تسوية، بعدما أصبحت أغلب المؤشرات تصب في خانة السير باتجاه حل سياسي، وإنهاء الحرب. ويرى الصحافي والمحلل السياسي، محمد العلائي، في تصريح لـ \"العربي الجديد\"، أن القرارات \"خطوة يلفها الكثير من الغموض وترسل إشارات متضاربة بخصوص الأزمة والحرب، ومثلما يمكن قراءتها على أنها خطوة تصعيدية تجهض مساعي التوصل لحل سياسي، يمكن قراءتها أيضاً بطريقة أخرى واعتبارها إجراء ربما يمهد للسير في المفاوضات\". من جهته، يعتبر سفير اليمن السابق في سورية، عبدالوهاب طواف، في حديثه لـ\"العربي الجديد\" أن \"القرارات الأخيرة صائبة وتصب في مصلحة استعادة اليمن سواء بحرب أو سلم\". وفي إشارة إلى التغيير الذي أحدثه القرار بجعله منصب النائب لشخصية من المحافظات الشمالية في مقابل تحدر الرئيس هادي من محافظة جنوبية، يرى طواف أن القرارات جاءت بـ\"توازنات صحيحة تعكس الوضع الميداني السياسي في البلد\". ويضيف أن \"الوضع السابق مختل في توازناته السياسية والديموغرافية، الأمر الذي أعاق كثيرا من المحاولات الجادة لاستعادة اليمن من الانقلابيين\".\n\n\nاقــرأ أيضاً\nاليمن: قوة تحالف الانقلاب في تعز تزيد شهيّته للانفصال"
  },
  {
    "title": "اليمن: معارك تأمين المحافظات تحتدم قبل محادثات الكويت",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D9%85%D8%B9%D8%A7%D8%B1%D9%83-%D8%AA%D8%A3%D9%85%D9%8A%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AD%D8%A7%D9%81%D8%B8%D8%A7%D8%AA-%D8%AA%D8%AD%D8%AA%D8%AF%D9%85-%D9%82%D8%A8%D9%84-%D9%85%D8%AD%D8%A7%D8%AF%D8%AB%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D9%83%D9%88%D9%8A%D8%AA",
    "content": "تصدّر التصعيد الميداني التطورات في اليمن قبل أيام من موعد سريان وقف إطلاق النار، المقرر ابتداءً من العاشر من شهر إبريل/نيسان الحالي. وتتركز المواجهات في الجبهات الداخلية المفتوحة، في إطار توجه من قبل \"المقاومة\" وقوات الجيش الموالية للشرعية لتأمين أكبر قدر من المناطق المحررة في مقابل تمسك مسلحي جماعة أنصارالله (الحوثيين) والموالين للرئيس المخلوع علي عبدالله صالح بمناطق سيطرتهم، وذلك استباقاً للهدنة ومن ثم انطلاق محادثات السلام في الكويت في 18 إبريل/نيسان الحالي.وكانت منطقة ميدي في محافظة حجة غربي البلاد الساحة الأبرز للتصعيد خلال الأيام الماضية، إذ نفذت قوات الجيش اليمني الموالية للحكومة، والتي تقدمت من جهة السعودية، هجمات مكثّفة لتحرير ما تبقى من مناطق مديرية ميدي الساحلية وإلى جوارها مديرية حرض. وحققت تقدماً بعد معارك عنيفة سقط فيها عشرات القتلى من الطرفين، بينهم قيادات ميدانية لقوات الشرعية.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nوفود أممية إلى اليمن والسعودية والكويت تحضيرا لمحادثات السلام \n\n\n\n\n\n\n\n\" مثّل التصعيد الميداني في ميدي التطور الأكثر حساسية\"\n\n\n\nومثّل التصعيد الميداني في ميدي التطور الأكثر حساسية، لكونه في منطقة حدودية مع السعودية، ما شكل تهديداً للتهدئة المقرّة بين المملكة والحوثيين في المناطق الحدودية منذ ثلاثة أسابيع. وتسعى قوات \"المقاومة\" والجيش لتأمين سيطرتها في المنطقتين الحيويتين؛ ميدي التي تُعد أقرب منفذ بحري إلى معاقل الحوثيين، وحرض التي تتحكم بأهم المنافذ الحدودية بين البلدين.وكانت قوات الشرعية سيطرت على الجزء الساحلي من ميدي ومنفذ حرض، إلا أن سيطرتها تبقى مهددة بسبب تحكم الانقلابيين بالأجزاء الأخرى من المديريتين، الأمر الذي دفع قوات الشرعية للتسريع بالحسم قبل الموعد المقرر لوقف إطلاق النار في 10 إبريل/نيسان الحالي. وحسب مصادر قيادية لـ\"العربي الجديد\"، فإن من أبرز دوافع الجانب الحكومي في إحكام السيطرة على ميدي محاصرة إمدادات الحوثيين المهربة عن طريق البحر.أما في مأرب، التي باتت مركزاً ومنطلقاً لعمليات الجيش الموالية للشرعية شمالاً، بدأت الأخيرة عمليات متزامنة لتحرير ما تبقى من جيوب الحوثيين والموالين للمخلوع بأطراف المحافظة، وخصوصاً في الحدود مع محافظة الجوف، التي تشهد هي الأخرى عمليات متواصلة لقوات الشرعية ضمن خطة استكمال تحريرها من الانقلابيين.وتعتبر مأرب عملياً بمثابة \"عاصمة عسكرية\" خلال هذه المرحلة، إذ تعد إلى جانب الجوف، أبرز محافظتين في الشمال باتتا تحت سيطرة الشرعية إلى حد كبير، وتحتلان أهمية عسكرية واستراتيجية لوقوعهما بمحاذاة صنعاء وصعدة (معاقل الانقلابيين) ومحافظات شمالية أخرى. كما أن مأرب هي المحافظة النفطية الوحيدة شمالاً، فيما تأتي الجوف ثالث أكبر المحافظات مساحة (نحو 39496 كيومتراً)، ومن خلال العمليات الأخيرة والمتواصلة تسعى القوات الشرعية إلى تأمين المدن التي باتت تحت سيطرتها.في غضون ذلك، لا تزال المعركة في تعز تستنزف مختلف الأطراف دون أفق واضح، إذ تمكن الحوثيون من استعادة العديد من المناطق في الجبهة الغربية بما مكنهم من إطباق الحصار بشكل كلي على المدينة مجدداً، بعد نحو أسبوع من اختراق حققته قوات الجيش و\"المقاومة\" بفتح المنفذ الغربي المؤدي إلى عدن.\n\n\n\n\" تبدو تعز الملف الميداني الأهم الذي سيتصدر النقاشات في المفاوضات المقبلة في الكويت\"\n\n\n\nوتبدو تعز، الملف الميداني الأهم الذي سيتصدر النقاشات في المفاوضات المقبلة في الكويت، على أن الجانب الحكومي يشترط فك الحصار عن تعز كإجراء لـ\"بناء الثقة\" قبل أي تفاوض. في المقابل، من المرجح أن يستميت الحوثيون وحلفاؤهم بالتمسك بتعز إلى حين التفاهم على اتفاق واضح المعالم على وقف إطلاق النار. مع العلم أن تعز أكبر ساحة استنزاف للطرفين خلال المعارك منذ إبريل العام الماضي.من جهتها، هدأت الجبهة الشرقية لصنعاء، نسبياً. وبات ملف صنعاء مرتبطاً إلى حد كبير بأي محادثات قادمة، الأمر الذي من المتوقع معه أن تهدأ المعارك في مديرية نهم شرق العاصمة بعد أربعة أشهر على اندلاعها، ويبقى الوضع مفتوحاً على كل الاحتمالات في حال تصاعد الموقف العسكري مجدداً.وترسم موازين السيطرة حالياً ملامح حدود سياسية داخلية ما لم تدخل الأطراف باتفاق يعيد السلطة إلى صنعاء، إذ باتت البلاد حالياً منقسمة بين صنعاء مركزاً للانقلابيين ومأرب مركزاً تحت سيطرة الشرعية، فيما الجنوب يبدو منفصلاً عن الوضع في الشمال إلى حد كبير. ولا تزال القوى الأمنية المشكلة حديثاً تتنازع مع التنظيمات المسلحة السيطرة على مدينة عدن، فيما أغلب المدن الأخرى بعيدة عن سلطة الدولة.\n\n\nاقــرأ أيضاً\nوفود أممية إلى اليمن والسعودية والكويت تحضيرا لمحادثات السلام"
  },
  {
    "title": "مفخخة المعاشيق تكشف صعوبة مهمة بحاح في تأمين عدن",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%85%D9%81%D8%AE%D8%AE%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B9%D8%A7%D8%B4%D9%8A%D9%82-%D8%AA%D9%83%D8%B4%D9%81-%D8%B5%D8%B9%D9%88%D8%A8%D8%A9-%D9%85%D9%87%D9%85%D8%A9-%D8%A8%D8%AD%D8%A7%D8%AD-%D9%81%D9%8A-%D8%AA%D8%A3%D9%85%D9%8A%D9%86-%D8%B9%D8%AF%D9%86",
    "content": "لم يكد يجف حبر أخبار الخطة الأمنية والاجتماعات التي يعقدها نائب الرئيس اليمني، رئيس الحكومة، خالد محفوظ بحاح في مدينة عدن، إلا وحققت التفجيرات \"الإرهابية\" اختراقاً جديداً، مستهدفة أحد مداخل مقر إقامة الرئيس، عبدربه منصور هادي، بسيارة مفخخة انفجرت بعد مرور موكب محافظ عدن من المكان.\nوأوضحت مصادر محلية في عدن لـ\"العربي الجديد\" أن \"السيارة انفجرت عند البوابة الأولى (ضمن أربع بوابات) بمدخل القصر الرئاسي في منطقة معاشيق، وسط أنباء عن أن الانفجار جاء بالتزامن (أو بعد) مرور موكب محافظ عدن عيدروس الزبيدي، من المكان، فيما أشارت المعلومات الأولية إلى سقوط ما يزيد عن 15 بين قتيل وجريح.\nوتعد منطقة \"معاشيق\" من أهم المناطق الأمنية الحساسة في عدن، إذ يقع فيها القصر الرئاسي، وجرى تأمينها وتجهيزها لأشهر بعد تحرير المحافظة من الحوثيين والموالين للرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، لتصبح مقراً آمناً عاد إليه الرئيس هادي، منذ نوفمبر/تشرين الثاني العام الماضي.\n\n\n\n\" تعد منطقة معاشيق من أهم المناطق الأمنية الحساسة في عدن\"\n\n\n\nوجاء التفجير في ظل تحضيرات لعملية أمنية تنفذها قوات من التحالف بمشاركة قوات أمنية محلية من المقاومة تم تدريبها حديثاً، حيث وصلت، الأربعاء، إلى المدينة تعزيزات عسكرية بعشرات المدرعات والأطقم العسكرية تمهيداً لإطلاق العملية التي تسعى لوضع حد للحوادث الإرهابية والانفلات في المدينة.\nوعقد بحاح، الذي عاد منذ أيام، أخيراً، اجتماعاً بعدد من القيادات أغلبها من القوات الإماراتية التي يتردد أنها تشرف على خطة جديدة، بحضور قيادات عسكرية سعودية وسودانية، بالإضافة إلى قيادات يمنية، أبرزها وزير الداخلية، حسين عرب، ومحافظ عدن عيدروس الزبيدي، ومدير أمن المدينة، شلال شائع.\nويمثل استهداف معاشيق في ظل هذه التحركات والاجتماعات الأمنية، بحسب محللين، رسالة من المجموعات المسلحة المحسوبة على \"القاعدة\" و\"داعش\" وغيرها بأنها لا تزال قادرة على تنفيذ هجمات في المناطق الأمنية الأكثر تشديداً من حيث الإجراءات، فضلاً عن كونها استهدفت المحافظ، الذي عُين منذ أقل من شهرين، خلفاً لسلفه، جعفر محمد سعد، الذي اغتيل بسيارة مفخخة أوائل ديسمبر/ كانون الأول العام الماضي.\nمن زاوية أخرى، جاء التفجير بالتزامن مع تسليم بحاح الملف الأمني والإداري في عدن، وعقد اجتماعات مع مسؤولين أمنيين ومحليين من محافظات عدن ولحج وتعز وغيرها، بغياب الرئيس عبدربه منصور هادي، الذي كان يعقد الاجتماعات الأمنية والعسكرية إلى ما قبل عودة نائبه منذ أيام.\nويأتي الهجوم بالسيارة المفخخة ليعكس طبيعة المهمة التي تواجه خطة بحاح المدعومة من التحالف لـ\"تأمين عدن\"، الأمر الذي كان قد اعتبره أولوية في تصريحه عقب العودة، فيما كان الوضع الأمني ذاته قد اضطر بحاح وحكومته لمغادرة عدن في أكتوبر/ تشرين الأول الماضي، بعد استهداف مقر إقامته بسيارتين مفخختين يقودهما انتحاريان، بالتزامن مع تفجيرين اثنين آخرين استهدفا مقرات قوات التحالف في السادس من الشهر (أكتوبر)، وتبنى تلك التفجيرات تنظيم \"داعش\".\nويبرز التحدي الأمني للمجموعات المسلحة المرتبطة بـ\"القاعدة\" و\"داعش\" في المحافظات المحررة من الحوثيين وحلفائهم، وتأتي عدن في مقدمة هذه التحديات، غير أنها واحدة ضمن محافظات أخرى، يتمتع فيها \"القاعدة\" بنفوذ أو سيطرة إلى حد كبير، وأبرزها مدينتي زنجبار والحوطة وهما مركزا محافظتي أبين ولحج على التوالي وتمثلان أبرز بوابتي عدن من الشرق والشمال.\n\n\n\n\" يعد الأحمدي الرجل الأول في جهاز الاستخبارات في عهد هادي\"\n\n\n\nاستقالة رئيس جهاز الأمن القومي\nجاءت تطورات عدن، بالتزامن مع أنباء عن استقالة رئيس جهاز الأمن القومي (أحد فرعي الاستخبارات اليمنية)، اللواء علي حسن الأحمدي، ويمثل الذراع الاستخباراتية للرئيس هادي من منصبه كرئيس للجهاز، لأسباب غير معروفة، في حين لم تؤكد المصادر الرسمية خبر الاستقالة.\nويعد الأحمدي الرجل الأول في جهاز الاستخبارات في عهد هادي، غير أنه كبقية المسؤولين الحكوميين فقد السيطرة على الجهاز، الذي أصبح يدير مركزه الحوثيون وحلفاؤهم من صنعاء، غير أن الأحمدي كان إلى جوار الرئيس هادي، أوائل العام الماضي، ويتواجد حالياً في السعودية.\n\nاقرأ أيضاً:اليمن: انفجار سيارة مفخخة قرب مقر إقامة هادي بعدن"
  },
  {
    "title": "روسيا تبحث عن أدوارٍ سياسية في اليمن",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B1%D9%88%D8%B3%D9%8A%D8%A7-%D8%AA%D8%A8%D8%AD%D8%AB-%D8%B9%D9%86-%D8%A3%D8%AF%D9%88%D8%A7%D8%B1%D9%8D-%D8%B3%D9%8A%D8%A7%D8%B3%D9%8A%D8%A9-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86",
    "content": "تزايد الحديث في اليمن أخيراً عن الدور الروسي، على هامش النشاط الدبلوماسي لموسكو في صنعاء، واللقاءات التي تجريها بعثتها الدبلوماسية بمسؤولين حوثيين، ومن حزب الرئيس اليمني المخلوع علي عبدالله صالح، بالتزامن مع تصعيد حدة الانتقادات الموجّهة للتحالف العربي في وسائل إعلامية محسوبة على روسيا.وتبدو فرص تدخّل روسيا في اليمن، ضئيلة، بالنظر إلى أن علاقتها مع النظام السوري الذي تدخّلت لأجله عسكرياً في 30 سبتمبر/أيلول الماضي، لم تكن وليدة اليوم. وقد كان \"الفيتو\" الروسي المانع الأساسي لأي خطوة في مجلس الأمن بما يخصّ سورية. أما في اليمن، فلم تكن روسيا على خلاف مع الدول الأخرى، إذ لم تعترض على القرار 2140، الصادر في شأن اليمن في فبراير/شباط 2014، والذي تقدمت به بريطانيا. لكن روسيا امتنعت في العام الحالي عن التصويت على القرار 2216، الذي تقدمت به دول مجلس التعاون الخليجي، في أبريل/نيسان الماضي، من دون أن تعترض على صدوره. كما ذكرت أنباء لاحقة بأن روسيا أبلغت مجلس الأمن بانضمامها للمصوّتين على القرار، مع تأييدها الحلّ السلمي وفقاً له.ويكتسب الدور الروسي أهميته حالياً، من طبيعة تحرّك موسكو بالمنطقة عموماً، وإعلان الرئيس الروسي فلاديمير بوتين، مطلع الشهر الحالي، أن \"بلاده ستدافع عن مصالح مواطنيها، خصوصاً عندما يجدون أنفسهم في أوضاع معقّدة ومتأزمة، مثلما هو الحال في ليبيا وسورية واليمن\".\n\n\n\n\"يكتسب الدور الروسي أهميته حالياً، من طبيعة تحرّك موسكو بالمنطقة عموماً\"\n\n\n\nوقد أُثيرت تكهّنات حول إمكانية التدخّل الروسي من كتّاب ومحللين عدة، آخرهم أستاذ العلوم السياسية، عبدالله النفيسي، الذي نشر تغريدات على صفحته الشخصية بموقع \"تويتر\"، يطالب فيها التحالف بـ\"الحسم في اليمن بعد التباطؤ، قبل أن يتدخل الدب الروسي، ويُسبّب زحمة واختناقاً مرورياً يصعب حلّه\"، وفق تعبيره.اقرأ أيضاً: هذه هي أكلاف نزوح العائلات اليمنيةمع العلم أنه منذ بدء عمليات التحالف في 26 مارس/آذار الماضي، تركت السفارة الروسية في صنعاء، مع قلة من السفارات، أبوابها مفتوحة، فيما غادرت معظم البعثات الدبلوماسية تباعاً، بدءاً من فبراير/شباط الماضي، قبل انطلاق عمليات التحالف، وبعد انطلاقها.وفي الأشهر الأولى للعمليات، كانت روسيا من بين بضع دول تُسيّر رحلات جوية من مطار صنعاء، لنقل رعاياها ورعايا بلدان أخرى بالتنسيق مع التحالف. وفي سبتمبر، وصل السفير الروسي فلاديمير ديدوشكين، إلى صنعاء، كأرفع دبلوماسي دولي يزورها منذ بدء الحرب.كما قام المخلوع صالح بزيارة السفارة الروسية، في الرابع من الشهر الحالي، والتقى القائم بأعمال السفير الروسي، لتقديم واجب العزاء بضحايا الطائرة الروسية التي سقطت في سيناء. وكانت المرة الأولى التي يقوم فيها صالح بزيارة إلى مكان معلوم، في حين أن مقاتلات التحالف تلاحقه وتستهدف مختلف منازله في العاصمة وضواحيها، غير أنه حاول أن يكسر الحظر على نفسه بزيارة السفارة.\n\n\n\n\"تاريخياً، كانت روسيا على علاقة جيدة وتحالف مع نظام الشطر الجنوبي لليمن قبل الوحدة\"\n\n\n\nولم يقتصر الأمر على زيارة صالح، إذ عقد القائم بأعمال السفير أندري تشرنوفول، وقبله السفير ديدوشكين، لقاءً مع رئيس ما يُعرف بـ\"اللجنة الثورية العليا\"، التي تتولى السلطة الانقلابية، محمد علي الحوثي. كما أرسلت روسيا طائرة تحمل مساعدات، حاول الحوثيون تصوير بأنها كسرت الحظر الجوي المفروض من قبل التحالف، غير أن وثيقة سبق أن نشرتها \"العربي الجديد\"، أكدت حصول الطائرة على تصريح من الجهات الحكومية المعنية بالتنسيق مع التحالف.وباتت سفارة روسيا هي الجهة الوحيدة الناشطة في عاصمة، كانت السفارات تؤدي دوراً سياسياً بارزاً فيها، خصوصاً منذ بدء المرحلة الانتقالية أواخر العام 2011، إذ تشكّل ما يُعرف بـ\"مجموعة السفراء العشرة\"، للدول المشرفة على تنفيذ المبادرة الخليجية وآليتها التنفيذية وتضم الدول الدائمة العضوية بمجلس الأمن، وخمساً من دول مجلس التعاون والاتحاد الأوروبي. ولاحقاً توسعت المجموعة وأصبحت مكوّنة من 18 سفيراً، غير أنهم عقدوا اجتماعاتهم في العاصمة السعودية الرياض، وظلّت موسكو تنشط في صنعاء.وتاريخياً، كانت روسيا على علاقة تحالف مع نظام الشطر الجنوبي لليمن قبل الوحدة، ولم يمنع ذلك بناء علاقات جيدة بين صنعاء وموسكو، وعلى الرغم من أن واشنطن كانت صاحبة دور وتأثير أهم في شمال اليمن، فإن تسليح الجيش اليمني كان روسياً بدرجة أساسية.اقرأ أيضاً: مهنة واحدة للمهمشين في اليمن"
  },
  {
    "title": "عبدالكريم الإرياني... \"الداهية\" الذي يلخّص تاريخ اليمن الحديث",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%B1%D9%8A%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B1%D9%8A%D8%A7%D9%86%D9%8A-%22%D8%A7%D9%84%D8%AF%D8%A7%D9%87%D9%8A%D8%A9%22-%D8%A7%D9%84%D8%B0%D9%8A-%D9%8A%D9%84%D8%AE%D9%91%D8%B5-%D8%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%AF%D9%8A%D8%AB",
    "content": "في ظروف سياسية مفصلية من تاريخ اليمن، غيب الموت، السياسي اليمني المخضرم، عبدالكريم الإرياني، يوم الأحد، عن عمر ناهز 80 عاماً، بعدما كان من أبرز السياسيين الذين أدوا أدواراً حاسمة في المحطات والمنعطفات المهمة التي مرت بها البلاد، واتسم دوره بـ\"الدهاء السياسي\" كما يصفه مؤيدوه والمختلفون معه على السواء. وجاءت وفاة الإرياني في أحد المستشفيات الألمانية، حيث كان يخضع للعلاج، وسبق موته شائعات عن وفاته، أواخر أكتوبر/تشرين الأول الماضي. واعتبر بيان النعي الصادر عن الرئاسة اليمنية أن الدولة اليمنية برحيله خسرت \"واحداً من أعظم رجالاتها ومن أسهموا خلال حياتهم في بناء الدولة\"، مشددةً على أنه رحل بينما كان \"البلد في أمس الحاجة لحكمته ودهائه السياسي\".\nعلى الرغم من أن شهرته السياسية بدأت منذ عقود، ظل الإرياني فاعلاً وصاحب أدوار مثيرة، حتى الشهور الأخيرة قبل رحيله، إذ كان من أبرز الشخصيات السياسية التي انحازت للرئيس الحالي عبدربه منصور هادي، خلال المرحلة الانتقالية، واستمر نشاطه حتى بعد نزوحه إلى خارج البلاد وخلال عمليات التحالف العربي في اليمن.اقرأ أيضاً: عبد الكريم الإرياني: مهندس الظل لهادي ومثير غيظ صالح\n\n\n\n\"منذ منتصف السبعينيات وحتى بداية الألفية الثالثة، لم يخلُ تشكيل حكومي من اسم  الإرياني\"\n\n\n\nولد الإرياني، الذي يتحدر من أسرة علم وحُكْم وقضاء في محافظة إب، جنوب غرب البلاد، في 20 فبراير/شباط 1935، وعمُّه هو الرئيس الأسبق، عبدالرحمن الإرياني، الذي حكم شمال اليمن في مرحلة صعبة ثماني سنوات بين عقدي الستينيات والسبعينيات. حصل الإرياني على البكالوريوس ثم الماجستير في الزراعة من جامعة جورجيا الأميركية في عامي 1962 و1964 على التوالي، ثم الدكتوراه في الكيمياء الحيوية وعلم الوراثة من جامعة ييل بكونيكتيكت في عام 1968.ومنذ منتصف السبعينيات وحتى بداية الألفية الثالثة، لم يخلُ تشكيل حكومي من اسمه، تارة في الزراعة وتارة في التخطيط وأخرى في التربية والتعليم، على أن أكثرها كان في حقيبة الخارجية، إذ كان الإرياني من أبرز الشخصيات اليمنية التي تعتبر دليلاً لليمن في الخارج، والغرب على وجه الخصوص.تقلد الإرياني منصب رئاسة الحكومة مرتين، الأولى بين عامي 1980 و1983 في الشطر الشمالي لليمن قبل الوحدة، والثانية بين عامي 1998 و2001. وكان اللافت في مسيرته الإدارية والوظائف التي شغلها، تنقله السلس بين المناصب. وبعدما كان رئيساً للوزراء أوائل الثمانينيات، تسلم بعدها منصب نائب رئيس الوزراء ووزارة الخارجية، ثم انتقل إلى التخطيط وعاد مجدداً للخارجية، ثم نائباً لرئيس الوزراء، ثم رئيساً للحكومة. وبقي تأثير الإرياني هو نفسه؛ السياسي الفطن الذي تتحول تصريحاته السياسية إلى مثار جدل وتداول ومصدر للتأويلات المتعددة.خلال فترة الثمانينيات، كان أشهر قرار اتخذه الإرياني، على المستوى الشعبي، هو عدم استيراد الفواكه، ما أدى إلى إحياء زراعتها محلياً. وعلى المستوى السياسي، كان الإرياني صاحب مواقف متميزة في العلاقة مع السعودية، التي ساد التوتر علاقاتها مع الأنظمة اليمنية المتعاقبة في فترات متقطعة، شمالاً وجنوباً ثم لاحقاً في اليمن الموحد.أدوار متعددة\n\n\n\n\"أحد أبرز الأدوار السياسية التي أداها الإرياني كان خلال حرب صيف 1994 الأهلية \"\n\n\n\nكان أحد أبرز الأدوار السياسية التي أداها الإرياني خلال حرب صيف 1994 الأهلية (حرب إعادة فرض الوحدة بالقوة بين الشمال والجنوب)، إذ كان يومها مبعوث اليمن إلى مجلس الأمن الدولي، وساهم في تخفيف حدة قرارين صدرا عن مجلس الأمن أثناء الحرب، ولم يلزما بإيقاف إطلاق النار، بما منح القوات التي دخلت الجنوب فرصة الحسم.التحق الإرياني في عقد الخمسينيات بحركة \"القوميين العرب\" في القاهرة، ولاحقاً عُرف الإرياني عند التيارات الإسلامية، خصوصاً في عقدي الثمانينيات والتسعينيات كرجل العلمانية، وعند الاشتراكيين كرجل الرأسمالية، وذلك بسبب توجهاته التحديثية في الدولة والتوجهات السياسية الخاصة بالديمقراطية والحزبية. أدى دوراً في تصميم النظام السياسي وحزب المؤتمر الشعبي العام، الذي كان في البداية حزباً وحيداً يضم مختلف التيارات في الشمال قبل الوحدة، ثم تحول إلى حزب حاكم إلى جانب الاشتراكي والتجمع اليمني للإصلاح بعد 1990، وحزب حاكم وحيد بعد 1997، وشغل فيه الإرياني منصب الأمين العام منذ عام 1995.الإرياني وصالحكان الإرياني من أبرز رجال النظام السياسي والحزب الحاكم، حتى عام 2001، الذي ترك فيه آخر منصب حكومي تنفيذي كرئيس للحكومة، وانتقل بعده إلى منصب المستشار السياسي للرئيس في ذلك الحين، علي عبدالله صالح، غير أنه بقي أميناً عاماً للحزب حتى عام 2005، عندما انتقل إلى منصب النائب الثاني لرئيس الحزب، ومن هذه المرحلة بالذات أخذت علاقته مع صالح بالتدهور لأسباب غير واضحة.مع انطلاق ثورة الشباب في اليمن عام 2011، كان موقف الإرياني لافتاً، إذ على الرغم من شهرته كأحد رجال صالح في العقود الماضية إلا أنه أبدى عدم معارضته الثورة بأكثر من مناسبة، لكنه لم ينضم إليها. وبدا ابتعاده عن صالح أكثر وضوحاً مع بدء الفرز خلال المرحلة الانتقالية بين الرئيس الحالي عبد ربه منصور هادي وبين الرئيس المخلوع. كان الإرياني وجناحه داخل حزب المؤتمر يقف مع هادي، إلى أن تم  إقصاء الاثنين (هادي والإرياني) في المؤتمر العام للحزب الذي عُقد في نوفمبر/تشرين الثاني 2014.\n\n\n\n\"كان الإرياني من أبرز رجال النظام السياسي والحزب الحاكمإلى أن تدهورت علاقته بصالح\"\n\n\n\nكذلك، كانت للإرياني أدوار بارزة خلال المرحلة الانتقالية، وتحديداً في ملف الحوار، إذ كان رئيساً للجنة التحضيرية للحوار، ثم نائباً لرئيس مؤتمر الحوار الوطني، الذي عقد بين مارس/آذار 2013 ويناير/كانون الثاني 2014. وقبل اختتام الحوار، كان قادة القوى يجتمعون في منزله. اتهم من بعض الأصوات بمحاولة تفريغ مخرجات مؤتمر الحوار من مضمونها، وتحديداً الشق المتعلق بنظام الحكم، من خلال صيغة تقدم بها عُرفت بـ\"وثيقة الإرياني\" حاول التأثير فيها على طبيعة الفدرالية المطروحة وجعلها أقرب إلى الحكم المحلي. كما شارك الإرياني في لجان وساطة حكومية بعثها هادي إلى صعدة (معقل الحوثيين) للقاء زعيم الجماعة، عبدالملك الحوثي، وهو الدور الذي كشف معلومات مثيرة حوله في مقابلة شهيرة، في ديسمبر/كانون الأول 2014.وفي فبراير/شباط من العام الحالي، تداولت وسائل الإعلام خبراً عن إعلان عبدالكريم الإرياني اعتزال \"العمل السياسي\"، ليظهر لاحقاً مجدداً من الرياض إلى جوار هادي بعدما اضطر الأخير إلى مغادرة البلاد فضلاً عن إطلاق قوات التحالف العربي \"عاصفة الحزم\". كان الإرياني من أبرز معدي \"مؤتمر الرياض\"، الذي انعقد بمشاركة القوى المؤيدة للشرعية بين 17 و19 مايو/أيار الماضي. وقبل انعقاد المؤتمر حاول صالح أن يغازل الإرياني، من خلال منشور على صفحته في موقع \"فيسبوك\" يطالب أنصاره بعدم الإساءة للإرياني.كذلك كان الإرياني، خلال الشهور الماضية، أحد أبرز الأسماء المرشحة لترؤس حزب المؤتمر الشعبي العام من قبل القيادات المؤيدة للشرعية، وشارك في إصدار بيانات قيادات المؤتمر تتبرأ من موقف صالح وتحالفه مع الحوثيين.الإرياني مثقفاًبعيداً عن الأدوار السياسية، فقد كان الإرياني يمثل موسوعة ثقافية، وقد اعتبر أحد الصحافيين الذين زاروا منزله في حديث لـ\"العربي الجديد\"، أن الإرياني أحد اثنين تجد في مكتباتهما مختلف الكتب المهمة، وكل جديد منها. وتظهر ثقافته في مقابلاته وأحاديثه الصحافية، التي يظهر فيها بارعاً في التوصيفات السياسية والاستدلال بالمواقف المختلفة والطريفة.ولم تكن ثقافته وجهوده حالة فردية، بل كوريث لعائلته التي اشتهر منها العديد من السياسيين والمثقفين. فبالإضافة إلى عمه الذي كان رئيساً للجمهورية في الشمال، عبدالرحمن الإرياني، فإن الشقيق الأكبر لعبدالكريم، وهو مطهر الإرياني، يُعتبر عالم الآثار اليمني الأول والمتخصص بخط \"المُسند\" والحضارة اليمنية القديمة، وشاعراً كتب قصائد مغناة عاطفية ووطنية تُردد في معظم قرى وأرياف اليمن.اقرأ أيضاً اليمن: سقوط دمت ورقة المليشيات لجنيف وعودة تهديد الجنوب"
  },
  {
    "title": "تصعيد حوثي قبل جنيف لتحسين شروط التفاوض",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AA%D8%B5%D8%B9%D9%8A%D8%AF-%D8%AD%D9%88%D8%AB%D9%8A-%D9%82%D8%A8%D9%84-%D8%AC%D9%86%D9%8A%D9%81-%D9%84%D8%AA%D8%AD%D8%B3%D9%8A%D9%86-%D8%B4%D8%B1%D9%88%D8%B7-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%81%D8%A7%D9%88%D8%B6",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "اليمن: ثمانية عوامل تعزّز حظوظ المسار السياسي... الهشّ",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%AB%D9%85%D8%A7%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D8%B9%D9%88%D8%A7%D9%85%D9%84-%D8%AA%D8%B9%D8%B2%D9%91%D8%B2-%D8%AD%D8%B8%D9%88%D8%B8-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D8%A7%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%8A%D8%A7%D8%B3%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%87%D8%B4%D9%91",
    "content": "عززت تطورات سياسية وميدانية مختلفة في اليمن، فرص تغليب المسار السياسي على العسكري ووضع نهاية للحرب الدائرة في البلاد، منذ أكثر من سبعة أشهر، الأمر الذي أظهرته تصريحات المسؤولين اليمنيين والدوليين المنعيين، فيما لا تزال التعقيدات الميدانية وغياب الثقة بين الأطراف المختلفة أبرز العوائق، التي تجعل الوضع مفتوحاً على الاحتمالات كافة.\n\n\n\n\"الثقة في التزام المليشيات بالقرار 2216 بقيت محل شك، بسبب عدم إظهار خطوات جدية في التطبيق على أرض الواقع\"\n\n\n\nوكانت الحكومة اليمنية أعلنت في أكثر من مرة، أن تنفيذ قرار مجلس الأمن الدولي 2216، والذي تقدمت به دول مجلس التعاون، في أبريل/نيسان الماضي، هو شرط للسلام ولأي مفاوضات مع الانقلابيين، وجاءت موافقة الحوثيين وحزب \"المؤتمر الشعبي\" الذي يترأسه الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، أوائل أكتوبر/تشرين الأول الماضي، لتمثّل منعطفاً مهماً في مسار الأزمة، عزز الآمال بإمكانية نجاح الجهود السياسية. غير أن الثقة بإمكانية التزامها بقيت محل شك، بسبب عدم إظهار خطوات جدية في التطبيق على أرض الواقع، بالإضافة إلى صيغة الإعلان، التي ربطت الموافقة بالنقاط السبع التي توصل إليها الحوثيون وحلفاؤهم مع المبعوث الأممي إسماعيل ولد الشيخ أحمد، في العاصمة العُمانية مسقط.\nعلى الرغم من أهمية الخطوة التي تمت من الحوثيين بالموافقة على القرار، وإن بصيغة عليها نظر، إلا أن التقدّم كان بانتظار خطوة مهمة، تمثّلت في موافقة الحكومة اليمنية على الحضور إلى مفاوضات مع الانقلابيين برعاية أممية، تقوم على أساس الوصول إلى آلية لتنفيذ القرار الدولي 2216، وهو ما أكده الرئيس اليمني، عبدربه منصور هادي، في رسالته التي بعثها للأمين العام للأمم المتحدة، بان كي مون، في 19 أكتوبر/تشرين الأول الماضي. وجاءت رسالة هادي رداً على رسالة وجهها بان، طالب فيها الطرف الحكومي بالمشاركة في مفاوضات، وأكد التزام الحوثيين وحلفائهم بالقرار.\nولم تكن موافقة الحوثيين وحزب صالح على القرار الدولي، بمعزل عن خسائرهم الميدانية خلال أكثر من نصف عام من الحرب، إذ انتهت قوات التحالف والقوات الموالية للشرعية من تحرير المحافظات الجنوبية وانتقلت إلى محافظة مأرب، المحاذية لصنعاء من الشرق. وخلال كل ذلك، سقطت الكثير من قوات ورهانات الحوثيين وحلفائهم، بدءاً بعامل الوقت الذي كانوا يعولون على أنه سيكون في صالحهم وسيدفع التحالف إلى إيقاف عملياته من دون أن يرضخوا لمطالب الحكومة والمجتمع الدولي، مروراً برهانات أخرى، مثل الضغوط الدولية وكلفة المعركة الميدانية.\nوبعد مرور ما يزيد عن عام، على بدء التدخل العسكري للتحالف العربي، من دون أن تنجح الضغوط الدولية والرهانات، فهِمَ الحوثيون ككثير من اليمنيين والمتابعين أن الحرب قد تستمر على هذا النحو، لشهور أخرى قد تطول. والجدير ذكره في هذا الصدد، أن الجماعة فشلت في اتخاذ أي خطوات سياسية مع حلفائها، إذ كانت في الشهور الأولى للحرب تلوّح بـ\"تشكيل حكومة\"، وهو الأمر الذي فشلت فيه، وانتهى الحديث عنه لاحقاً.\nكما كان لتغيّر الموازين الميدانية انعكاس أساسي على ترجيح السياق السياسي، ففي الأشهر الأولى للحرب، كان عامل موازين القوة على الأرض، في كفة الحوثيين وحلفائهم، أحد أبرز العوائق التي تعيق استعادة المسار السياسي، إذ سعى التحالف العربي إلى تحرير عدن ومحيطها كحد أدنى، بما يسمح بعودة الحكومة إلى البلاد وبما يقوي فرصة الشرعية والقوات المتحالفة معها على الأرض. وفي الأشهر اللاحقة، شكّلت التغييرات التي فرضتها المعارك، عامل قوة في مصلحة الشرعية والتحالف، وهو الأمر الذي عبّر عنه وزير الخارجية السعودية، عادل الجبير، ونظيره البريطاني، فيليب هاموند، قبل أكثر من أسبوع، واعتبراه من العوامل المساعدة على قرب نهاية الحرب.اقرأ أيضاً: ولد الشيخ لـ\"العربي الجديد\":نعمل لوقف النار قبل 15 نوفمبر\nوعلى الرغم من أن التحوّل الأهم الفترة الماضية، كان موافقة الحوثيين على القرار 2216، إلا أن موافقة الطرف الحكومي على المفاوضات، كان عاملاً أساسياً، وهذه الموافقة وفق مراقبين، لم تأتِ كاستجابة بحتة لموافقة الحوثيين، إذ كان التقدّم المحرز جنوباً ووسطاً أمراً مغرياً بالمواصلة عسكرياً، خصوصاً مع حالة عدم الثقة في الانقلابيين ونواياهم تجاه المفاوضات.\nومع ذلك، فقد كان الفشل السياسي والأمني في المناطق المحررة، من العوامل المهمة التي دفعت الطرف الحكومي ليصبح أكثر حرصاً على المسار السياسي، إذ اضطرت الحكومة لمغادرة البلاد مجدداً، عقب هجمات استهدفت مقرها المؤقت في عدن، وتبنّاها تنظيم \"الدولة الإسلامية\" (داعش)، إضافة إلى تعقيدات سياسية واقتصادية وأمنية وإدارية متعددة، من مخلفات الحرب.\nومثلما كانت التفجيرات الإرهابية سبباً في مغادرة الحكومة، فإن نشاط مجموعات مسلحة محسوبة على \"داعش\" و\"القاعدة\" في عدن، وفي محافظات أخرى، يُمثّل أحد أبرز الأسباب المقلقة للحكومة والتحالف العربي، ليس لكونها تمثل تحدياً أمنياً في مناطق الشرعية فقط، بل كذلك، باعتبار أن تهديدات الإرهاب عابرة للحدود، وتجلب أنشطتها انتقادات وضغطاً دولياً، الأمر الذي يستفيد منه الحوثيون وصالح وتُوجه إليهم اتهامات بإنعاشه، بهدف إفشال الحكومة.\nمن جهة أخرى، وعلى الرغم من الانتصارات التي حققتها \"المقاومة\" والقوات الموالية للشرعية بدعم من التحالف الأشهر الماضية، إلا أنها كانت انتصارات مكلفة، بالنظر إلى المدة التي استغرقتها الحرب بعد أن دخلت شهرها الثامن، علماً أن الحل السياسي كان وارداً منذ إيقاف \"عاصفة الحزم\" بعد 27 يوماً من بدء انطلاق التدخل العربي، وأخذت عملية \"إعادة الأمل\" اللاحقة للعاصفة، تسميتها وأهدافها، باعتبارها تتضمن شقاً سياسياً، مع استمرار العمليات العسكرية التي تستهدف التحركات، غير أن التطورات الميدانية والسياسية المختلفة، جعلت المسار العسكري هو الأقوى.\nكما أن الوضع الإنساني يستمر في التدهور، والواقع بات أكثر تعقيداً مما تعلنه المنظمات الدولية عن حاجة أكثر من 20 مليون من بين 25، إلى المساعدة. فأغلب المدن اليمنية، ومنها العاصمة صنعاء، تعيش منذ بدء الحرب، من دون تيار كهربائي، وهناك آلاف القتلى وعشرات الآلاف من الجرحى، وهناك خسائر على مستوى كل فرد تقريباً، نتيجة تعطل الكثير من المصالح. وأظهرت التعقيدات في المناطق المحررة، أن آثار الأضرار التي لحقت بالبنية التحتية والمنشآت الخدمية، تزيد من التعقيدات.\n\n\n\n\"على الرغم من المعطيات التي تعزز فرص الحل السياسي إلا أن التجارب الماضية أثبتت هشاشة المعطيات السياسية\"\n\n\n\nولكن على الرغم من المعطيات المختلفة التي تعزز فرص الحل السياسي، وتجعله خياراً يميل إليه كثيرون، إلا أن تجارب الأشهر الماضية، أثبتت هشاشة المعطيات السياسية، التي فشلت في أكثر من محطة، بينما بقي المعطى الميداني هو الأقوى تأثيراً، حتى على المسار السياسي نفسه.\nومن أبرز العوامل التي قد تستمر معها الحرب، غياب الثقة بين الأطراف المختلفة، والقلق من جدية الحوثيين في الالتزام بالقرار الدولي، ومن أن يستغلوا المفاوضات لإعادة ترتيب صفوفهم. ومن هذا المنطلق، يرى العديد من قادة \"المقاومة\" والقيادات السياسية الموالية للشرعية ومن مؤيديها بشكل عام، أن الحوار مع الانقلابيين، بعد الحرب التي شنوها وتسببوا بها على البلاد، ما هو إلا تأجيل للمواجهات إلى مرحلة لاحقة، ما لم تظهر مؤشرات حقيقية مدعومة بخطوات ميدانية تؤكد خضوعهم للقرار 2216.اقرأ أيضاً: اليمن: مشاورات تحصين المفاوضات"
  },
  {
    "title": "\"تشابالا\" يضرب محافظات غير متأثرة بالحرب",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%22%D8%AA%D8%B4%D8%A7%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%A7%22-%D9%8A%D8%B6%D8%B1%D8%A8-%D9%85%D8%AD%D8%A7%D9%81%D8%B8%D8%A7%D8%AA-%D8%BA%D9%8A%D8%B1-%D9%85%D8%AA%D8%A3%D8%AB%D8%B1%D8%A9-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%B1%D8%A8",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "اليمن: تعقيدات داخلية وتعزّز موقع الحكومة يدفعان الحل",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%AA%D8%B9%D9%82%D9%8A%D8%AF%D8%A7%D8%AA-%D8%AF%D8%A7%D8%AE%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D9%88%D8%AA%D8%B9%D8%B2%D9%91%D8%B2-%D9%85%D9%88%D9%82%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D8%A9-%D9%8A%D8%AF%D9%81%D8%B9%D8%A7%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%84",
    "content": "لاقت تصريحات وزير الخارجية السعودي عادل الجبير مع نظيره البريطاني فيليب هاموند، عن أن نهاية الحرب في اليمن باتت قريبة، اهتماماً لافتاً، بالتزامن مع تعزز فرص الحل السياسي من خلال العديد من التطورات والمعطيات، في الوقت الذي تتواصل فيه العمليات العسكرية والمواجهات الميدانية، فيما بدا أنه استباق للمفاوضات.\nوحقّقت فرص الحل السياسي تقدّماً مهمّاً، وهو الأمر الذي أكده وزير الخارجية السعودي، ويتمثّل هذا التقدّم بالأساس، بموافقة الحوثيين وحزب الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح على تنفيذ قرار مجلس الأمن رقم 2216، والذي كانت الحكومة تعتبره شرطاً لأي مفاوضات سلام ولإيقاف العمليات العسكرية بشكل عام.\n\n\n\n\"بعد تحرير المحافظات الجنوبية ومأرب أصبح بإمكان الحكومة التفاوض من موقع قوة\"\n\n\n\nويبدو أن الدافع الأبرز نحو المفاوضات، ما أشار إليه وزير الخارجية البريطاني، بأن قوات التحالف باتت \"تشغل موقعاً عسكرياً مهيمناً\"، بما يعني أن الموازين تغيّرت وأصبحت الحكومة اليمنية تفاوض مع موقع قوة، خلافاً لفترات سابقة كان التحالف فيها يسعى لتحرير عدن، على الأقل، لتعود إليها الحكومة. ولكن بعد تحرير المحافظات الجنوبية ومأرب والتقدّم في محافظات مثل تعز، أصبح بالإمكان الحديث عن مفاوضات من موقع \"قوة\".\nكما أن من أبرز ما يدفع باتجاه الحل السياسي، إذا ما تعززت فرصه في الفترة المقبلة، هو طول أمد العمليات العسكرية، التي أصبحت في شهرها الثامن، مع تزايد التعقيدات على الصعيد الداخلي في المحافظات المحررة أو تلك التي لا تزال تحت سيطرة الحوثيين وصالح، فيما تمثّل أنشطة المجموعات المسلّحة المحسوبة على تنظيمي \"داعش\" و\"القاعدة\" في عدن ومحافظات أخرى، من أبرز عوامل القلق للحكومة والأطراف الدولية والإقليمية المهتمة.\nوتأتي التحركات السياسية واللقاءات الدبلوماسية ضمن الجهود التحضيرية لمحادثات السلام المتوقّع أن تنعقد برعاية الأمم المتحدة منتصف نوفمبر/ تشرين الثاني المقبل على الأرجح، وفقاً لما صرح به أخيراً المبعوث الأممي إلى اليمن إسماعيل ولد الشيخ أحمد، الذي يتولى التحضير للمشاورات، وهو كان قد أشار إلى أن الفترة التحضيرية التي قدّرها بأسبوعين، من شأنها تدارك أخطاء اللقاءات السابقة التي فشلت في تحقيق أي تقدّم يُذكر.\nميدانياً، لا تظهر مؤشرات باتجاه وقف الحرب، إذ يرفض الحوثيون وحلفاؤهم حتى اليوم القيام بخطوات تعبّر عن حسن النية، مثل الانسحاب من بعض المدن أو إطلاق المعتقلين السياسيين، وفي المقابل صعّد التحالف بالتنسيق مع \"المقاومة الشعبية\" من عملياته في تعز، وتتحدث مصادر \"المقاومة\" والتحالف عن خطة عسكرية لتحرير تعز بدأت خطواتها بدعم \"المقاومة\" بمزيد من السلاح والضربات الجوية.اقرأ أيضاً: اليمن:الحكومة حريصة على إنهاء الحرب والسعودية تتوقّع نهاية قريبة\nكما تتواصل الضربات الجوية في مختلف المحافظات، وأخيراً ألقى التحالف منشورات على مناطق القبائل في محافظة عمران، يحذر فيها الأهالي من الزج بأبناء القبائل في صفوف المليشيات الحوثية لمواجهة \"المقاومة\". من جهته، عقد الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي، لقاءً مع قائد \"المقاومة\" في \"إقليم تهامة\" (الحديدة وما جاورها)، غربي البلاد، الشيخ يحيى منصر، وأكد أن الدولة ستقدّم الدعم لـ\"المقاومة\"، في مؤشر على استمرار العمليات.\nوتتباين القراءات لاستمرار المواجهات الميدانية على الرغم من التقدّم السياسي، الذي تعترف به مختلف الأطراف، فمن جهة يُقرأ استمرار العمليات على أنه محاولة لحصد المزيد من المكاسب قبل الدخول في المفاوضات المقبلة، ومن جهة أخرى، يبدو مؤشراً على هشاشة التقدّم السياسي ويعزز فرص فشله كغيره من المحطات السابقة.\nوكانت العاصمة السعودية الرياض، شهدت تحركات سياسية بارزة باتجاه الأزمة اليمنية، مع إعلان هاموند، بعد لقائه مع الملك السعودي سلمان بن عبدالعزيز، أن عمليات التحالف العربي تقترب من نهايتها، معللاً ذلك بأنه \"بات لقوات التحالف موقع عسكري مهيمن في البلد\". وأشار إلى أن محادثاته مع الملك السعودي ركزت على الحاجة لتسريع النقاش السياسي، وضمان انضمام الحوثيين وحلفائهم لإجراء محادثات \"جادة ومعقولة\".\nوغير بعيد عن تصريحات هاموند، ذهب وزير الخارجية السعودي، الذي تقود بلاده التحالف، إلى أن الحرب في اليمن قد تنتهي قريباً، مشيراً إلى أن من المؤشرات على ذلك أن الحوثيين وصالح قبلوا قرار مجلس الأمن الدولي 2216، والدخول في محادثات ترعاها الأمم المتحدة، على هذا الأساس. وأضاف: \"نرى المكاسب التي تحققت على الأرض. معظم الأراضي اليمنية التي سيطر عليها المتمردون جرت استعادتها\".\nوتزامنت زيارة هاموند إلى السعودية مع لقاءات دبلوماسية للرئيس اليمني ونائبه رئيس الحكومة خالد بحاح، في مقر إقامتهما المؤقت في الرياض، حيث عقدا لقاءين منفصلين، في اليوم نفسه، مع رئيسة بعثة الاتحاد الأوروبي لدى اليمن السفيرة باتينا موشايت، في إطار الجهود التي يتبناها المجتمع الدولي والسفراء الغربيون للدفع بالمسار السياسي إلى الإمام. وصرحت السفيرة الأوروبية، وفقاً لما نقلته وكالة الأنباء اليمنية الرسمية، أن جهود الاتحاد تصب في دعم جهود الحكومة لإرساء \"السلام\".\n\n\n\n\"أكد بحاح حرص الحكومة على إنهاء الحرب في أقرب وقت ممكن\"\n\n\n\nوفيما أكد رئيس الحكومة خالد بحاح، حرص الحكومة على إنهاء الحرب في أقرب وقت ممكن، أكد هادي أن \"الحكومة تتعامل بإيجابية مع كافة الجهود التي يتبناها المجتمع الدولي وعلى رأسها الجهود التي يبذلها الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون، ومبعوثه الخاص إلى اليمن إسماعيل ولد الشيخ أحمد، الرامية لإنهاء الانقلاب وإحلال الأمن والاستقرار في مختلف المدن والمحافظات، وذلك من خلال التطبيق الكامل لقرارات مجلس الأمن الدولي وخصوصاً القرار رقم 2216\".اقرأ أيضاً: ولد الشيخ: تحضيرات محادثات اليمن قد تستغرق أسبوعين"
  },
  {
    "title": "خلاف التفاصيل يجمّد المحادثات اليمنيّة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AE%D9%84%D8%A7%D9%81-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%81%D8%A7%D8%B5%D9%8A%D9%84-%D9%8A%D8%AC%D9%85%D9%91%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AD%D8%A7%D8%AF%D8%AB%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D9%91%D8%A9",
    "content": "بات تأجيل المحادثات اليمنية، التي كان من المقرر أن تنعقد، قبل نهاية الشهر الحالي، بحسب ما دعت الأمم المتحدة سابقاً، في حكم المؤكد، نتيجة عدم إحراز أي تقدم معلن في التحضيرات. وهو ما أشار إليه المبعوث الأممي إلى اليمن، إسماعيل ولد الشيخ أحمد، يوم الجمعة، بقوله خلال تقديمه إفادته أمام مجلس الأمن الدولي، إنه لا يزال يتواصل مع الأطراف لتحديد مكان وزمان انعقاد المحادثات.وفي السياق، يكشف مصدر مقرب من وفدي الحوثيين وحزب المؤتمر الشعبي العام، المعنيين بالتواصل مع المبعوث الأممي والتنسيق للمفاوضات، أن الآمال انخفضت، خلال الأيام الأخيرة، مقارنة بما كانت عليه الأجواء في الأسبوع الماضي. ويعزو المصدر السبب إلى بطء التحضيرات والخوف من أن يؤدي عدم التوافق حول بعض التفاصيل، حتى اللحظة، إلى تعثر المحادثات. اقرأ أيضاً: انقسام سوداني حول المشاركة في حرب اليمن\n\n\n\n\"الحكومة الشرعية اقترحت تشكيل لجنة فنية يشارك فيها ممثلون عن الحكومة وعن الحوثيين والرئيس المخلوع\"\n\n\n\nفي غضون ذلك، تشير تسريبات إلى أن الحكومة الشرعية اقترحت تشكيل لجنة فنية يشارك فيها ممثلون عن الحكومة وعن الحوثيين والرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، مهمتها التوصل إلى آلية لعقد المحادثات والاتفاق حول الأولويات، بالإضافة إلى وضع آلية تنفيذية للقرار الأممي 2216. وهو الأمر الذي لم يتسن التأكد، ممّا إذا كان قد اعتمد من الأمم المتحدة كخطة تحضيرية للمحادثات، أم أنه لا يزال مقترحاً حكومياً.وبينما كانت التصريحات تتحدث عن توجه عقد المحادثات المرتقبة بين طرفي الأزمة في جنيف السويسرية على غرار الجولة الأولى من المحادثات، أكد ولد الشيخ أحمد، في إفادته، أول من أمس، أنه يتواصل مع كافة الأطراف لتحديد زمان ومكان المحادثات. ولا يزال هناك مقترحات يميل إليها ممثلو الحوثيين، تتمثل في عقد المحادثات في مسقط من دون أن يتضح موقف الحكومة النهائي من هذا المقترح. ويأتي طرح سلطنة عمان مجدداً بسبب الجولة الفاشلة التي عقدت في جنيف منتصف يونيو/حزيران الماضي.وكان متوقعاً أن يكون المبعوث الأممي أكثر تفاؤلاً خلال إفادته الأخيرة لمجلس الأمن بعد إظهار الحكومة موافقة واضحة أفضل من أي وقت مضى، وكذلك مع التقدم المحرز بشكل عام لجهة موافقة الحوثيين وصالح على الالتزام بقرار مجلس الأمن 2216 الذي يلزم المليشيات بالانسحاب من المدن وغير ذلك، إلا أن تخوف ولد الشيخ أحمد من فشل المحادثات، كان واضحاً. وأطلق المبعوث الأممي تحذيرات من \"إضاعة فرص الحوار\"، وطالب مجلس الأمن بدعمه من خلال تحفيز الأطراف على المضي قدماً في مسار المفاوضات.وفي موازاة التعثر السياسي، تصاعدت وتيرة المواجهات الميدانية والغارات الجوية في اليمن الأيام الأخيرة. ومن المرجح أن تسعى الحكومة الشرعية والتحالف العربي إلى إنجاز تحرير بعض المناطق المشتعلة، قبل الجلوس إلى طاولة المحادثات، هذا إذا لم تؤثر التطورات الميدانية والمواقف المختلفة وتؤدي إلى إلغائها. ودشنت القوات الموالية للشرعية، بمساندة من قوات التحالف العربي، خلال الأيام الماضية، جبهة جديدة في محافظة الجوف، حيث تقدمت قوات من \"المقاومة\" والجيش الموالي للحكومة من جهة محافظة حضرموت وسيطرت على العديد من المواقع التي كانت تحت سيطرة الحوثيين شرق الجوف، فيما تقول مصادر المقاومة: \"إن العملية سوف تستمر حتى تحرير كامل محافظة الجوف\". وتكمن أهمية الجوف في كونها محافظة حدودية كبيرة المساحة من شأن السيطرة عليها من القوات الموالية للشرعية أن تجعل من أغلب الشريط الحدودي بعيداً عن سيطرة الحوثيين. بدورها، تشهد مديرية صرواح في محافظة مأرب، معارك متواصلة، حيث تتقدم القوات الموالية للشرعية باتجاه مركز المديرية، آخر معاقل الحوثيين في مأرب، وسط اليمن.\n\n\n\n\" نفذت المليشيات  حملة اعتقالات طالت عشرات الشباب في ذمار لرفضهم التوقيع على \"قائمة العار\"\"\n\n\n\nأما في محافظة تعز، فقد حققت \"المقاومة الشعبية\" تقدماً باتجاه أسوار معسكر قوات الأمن الخاصة في ظل معارك متواصلة تشهدها المدينة. ويعد المعسكر من أهم المواقع العسكرية الواقعة تحت سيطرة الحوثيين والموالين للرئيس المخلوع في المدينة. إلى ذلك، نفذت مليشيات الحوثيين وقوات الرئيس المخلوع حملة اعتقالات طالت عشرات الشباب في ذمار لرفضهم التوقيع على \"قائمة العار\"، التي تسعى مليشيات الحوثيين والرئيس المخلوع لفرض توقيع القبائل عليها في إقليم آزال الذي يضم بحسب التقسيم الفدرالي للبلاد محافظات، صعدة (معقل الحوثيين)، وصنعاء وعمران وذمار. وتستهدف \"قائمة العار\" القبائل والأطراف التي تدعم الشرعية والتحالف العربي.اقرأ أيضاً: حضرموت.. غابت الدولة فحضرت القبيلة"
  },
  {
    "title": "اليمن: حزب \"المؤتمر\" بين شرعيتين",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%AD%D8%B2%D8%A8-%22%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%A4%D8%AA%D9%85%D8%B1%22-%D8%A8%D9%8A%D9%86-%D8%B4%D8%B1%D8%B9%D9%8A%D8%AA%D9%8A%D9%86",
    "content": "احتدم الصراع داخل حزب المؤتمر الشعبي اليمني، بعدما انقسم أمس الأربعاء، رسمياً إلى قيادتين؛ الأولى في الرياض يتقدمها الرئيس عبد ربه منصور هادي، والثانية في صنعاء يقودها الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح، وذلك بعد طلب القيادات الموالية للشرعية من هادي أن يكون رئيساً للحزب، في حين كان جناح صالح قد استبق اجتماع الجناح الموالي لهادي، بإصداره بياناً أعلن فيه التبرؤ من القيادات المتواجدة خارج البلاد. وأوضحت مصادر مطلعة لـ\"العربي الجديد\" أن قيادات من اللجنة العامة (المكتب السياسي) واللجنة الدائمة (القيادة الموسعة) لحزب المؤتمر، عقدت اجتماعاً بهادي، في مقر إقامته بالعاصمة السعودية الرياض، وطلبت منه أن يتولى رئاسة الحزب، خلفاً لصالح الذي قالت إنه ارتكب مخالفات تنظيمية ومنها التحالف مع الحوثيين، مشيرةً إلى أن الظروف التي تمر بها البلاد لا تسمح بعقد مؤتمر عام لانتخاب قيادة جديدة، حسب اللوائح.اقرأ أيضاً: قيادات في \"المؤتمر\" تعزل صالح وتعين هادي رئيساً للحزب \n\n\n\n\"جناح صالح  تبرأ من القيادات في حزب المؤتمر المتواجدة خارج البلاد\"\n\n\n\nوتباينت الروايات حول تفسير تطورات الأمس، وما إذا كان ممكناً اعتبارها اختياراً رسمياً لهادي من قبل قيادات المؤتمر. ففي حين اعتبرت ‏بعض قيادات المؤتمر التي حضرت الاجتماع أن ما جرى يمثل قراراً باختيار هادي رئيساً رسمياً للحزب، اعتبر قيادي آخر من أعضاء اللجنة العامة حضر الاجتماع، تحدثت إليه \"العربي الجديد\" أن الوضع بحاجة إلى انتخابات لاحقاً. وبدت الصيغة التي استخدمتها وكالة الأنباء الرسمية \"سبأ\"، التي تديرها الشرعية، غير حاسمة، إذ نقلت عن المجتمعين أنهم \"أكدوا رغبة فروع المؤتمر الشعبي العام في مختلف المحافظات وكافة الأطر التنظيمية المختلفة للحزب بتولي هادي رئاسة المؤتمر الشعبي العام، وتنفيذ قرارهم بعزل الرئيس السابق للحزب وإحالته للمحاسبة التنظيمية\". وجاء الاجتماع الذي طلب من هادي خلاله أن يكون رئيساً لحزب المؤتمر، بعد أن أعلنت قيادات الحزب المتواجدة في الرياض، وأبرزها النائب الأول للمؤتمر، أحمد عبيد بن دغر، في الـ12 من الشهر الحالي، إحالة صالح ومن معه إلى الهيئات الرقابية التنظيمية \"لمحاسبتهم على ما ارتكبوه من جرائم بحق الشعب اليمني، وما ألحقوه من أضرار جسيمة بحق الوطن ووحدته الاجتماعية\". كما دعوا إلى اجتماع موسع للجنتين \"العامة\" و\"الدائمة\" تنتخب خلاله قيادة جديدة للحزب. من جانبه استبق جناح صالح اجتماع أمس، بإصدار الأمانة العام للمؤتمر، بياناً يوم الثلاثاء الماضي، تبرأت فيه من القيادات المتواجدة خارج البلاد، وقالت إنها \"لا تمثل المؤتمر الشعبي العام لا من قريب ولا من بعيد، بسبب مخالفتها الواضحة والصريحة لنصوص الميثاق الوطني الدليل النظري والفكري للمؤتمر\". وتابعت أن تلك القيادة \"لا تمثل المؤتمر وليس لها حق أو صفة بالتحدث باسمه، أو التعبير عن قواعده وهيئاته\"، وأن اللجنة العامة اتخذت في مايو/أيار الماضي قراراً بتجميد عضوية القيادات المؤيدة لما وصفته بـ\"العدوان\"، وإحالتها إلى الرقابة التنظيمية. \n\n\n\n\"قبل قرابة عام، تمكن صالح من إزاحة هادي من المؤتمر \"\n\n\n\nوتعكس الخلافات والبيانات المضادة، وصولاً إلى الخطوة الأخيرة بترشيح هادي لرئاسة الحزب، مدى الانقسامات التي باتت تضرب حزب المؤتمر، الذي كان الحزب الحاكم في اليمن. وتعزز هذه التطورات حالة الضعف التي يعاني منها صالح بحكم الحرب والحصار الإقليمي والدولي عليه، إذ لم يعد له مستقبل سياسي، ولا سيما أنه أعلن قبل أيام أنه مستعد للتخلي عن الحزب خلال 21 يوماً من إيقاف عمليات التحالف العربي. وجاء ترشيح هادي لرئاسة حزب المؤتمر، بالتزامن مع اقتراب ذكرى مرور عام على تمكن صالح من إزاحة هادي من المؤتمر، إذ أقر الحزب في مؤتمر استثنائي أوائل نوفمبر/تشرين الثاني الماضي، انتخاب بن دغر، بدلاً عن هادي في منصب النائب الأول. كما أزاح المؤتمر يومها، النائب الثاني، عبد الكريم الإرياني، الذي يمثل جناحاً مهماً داخل الحزب. وأتى ذلك في سياق صراع استمر طوال الفترة الانتقالية حيث سعى هادي إلى إبعاد صالح من رئاسة الحزب، لكن الأخير تمكن من إبعاد هادي، من منصب النائب الأول والأمين العام للحزب. وكان حزب المؤتمر الشعبي، قد تأسس في أغسطس/آب 1982، كحزب وحيد حاكم في شمال البلاد، لاحقاً كان المؤتمر الشريك في توقيع اتفاق الوحدة مع الحزب الاشتراكي الحاكم في الجنوب، ودخلا بشراكة في مرحلة انتقالية انتهت بحرب 1994، والتي تمكن فيها حزب المؤتمر من إقصاء الاشتراكي من السلطة وتحول فيما بعد إلى حزب حاكم وحيد، فاز بأكثر من ثلثي أعضاء مجلس النواب في آخر انتخابات نيابية عام 2003. مع اندلاع الثورة في اليمن عام 2011، انشقت العشرات من الشخصيات القيادية عن الحزب، فضلاً عن انشقاق مسؤولين في الدولة، لتشكل هذه التطورات يومها أبرز مرحلة شهدت بداية تفكك حزب المؤتمر. وخلال المرحلة الانتقالية شهد الحزب مجدداً انقسامات على هيئة فرز بين موالين لهادي وموالين لصالح. وهي مرحلة خرجت فيها العديد من شخصيات المؤتمر، من أبرزها الإرياني. ومنذ انطلاق عمليات التحالف العربي، شهد الحزب موجة ثالثة من الانقسامات إذ تخلت العديد من الشخصيات المهمة عن صالح، أبرزها نائبه الأول، أحمد عبيد بن دغر، وشخصيات قبلية، كانت ترتبط بعلاقات جيدة مع السعودية، والعديد من القيادات الأخرى التي تتواجد أغلبها في السعودية وفي مصر. وعملياً، فإن الحزب لا ينقسم بين مؤيدين لصالح وآخرين لهادي فقط، بل إن عدداً غير قليل من القيادات التزم الصمت في انتظار ما ستسفر عنه الأوضاع.اقرأ أيضاً: \"العربي الجديد\" ينشر أبرز تفاهمات ما قبل الحوار اليمني"
  },
  {
    "title": "اليمن: إهمال المحافظات الجنوبية المحرّرة يخدم الحوثيين",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%A5%D9%87%D9%85%D8%A7%D9%84-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AD%D8%A7%D9%81%D8%B8%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%86%D9%88%D8%A8%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AD%D8%B1%D9%91%D8%B1%D8%A9-%D9%8A%D8%AE%D8%AF%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%88%D8%AB%D9%8A%D9%8A%D9%86",
    "content": "باتت الأوضاع في المحافظات اليمنيّة المحرّرة من سيطرة الحوثيين والقوات الموالية للرئيس المخلوع، علي عبدالله صالح، همّاً يشغل العديد من اليمنيين، إذ لم توفّر 75 في المائة من أراضي البلاد المحرّرة، موطئ قدمٍ آمن للقيادة السياسية الموجودة خارج البلاد، بسبب سوء الوضع الأمني وانتشار بعض المجموعات المسلحة التي لا تعترف بعضها بالشرعية على الرغم من وقوفها ضد الحوثيين. \nواضطرت الحكومة في محافظة عدن التي أعلنها الرئيس اليمني، عبدربه منصور هادي، عاصمة مؤقتة، من مغادرة المدينة، أخيراً، بعد إقامتها أسابيع في أحد الفنادق، من دون أن يترك وجودها أثراً ملموساً على حياة المواطنين. وجاءت مغادرتها إثر الوضع الأمني المتدهور مع انتشار عناصر محسوبة على المجموعات المسلّحة، وخصوصاً إثر هجوم تنظيم \"الدولة الإسلامية\" (داعش)، على مقر الحكومة ومقرات قوات التحالف العربي، فضلاً عن سلسلة اغتيالات شهدتها المدينة ضد قيادات أمنية وأخرى في \"المقاومة الشعبية\"، وصولاً إلى تحرّكات علنية، منها اقتحام كلية العلوم الإدارية في المدينة وإغلاقها بحجة منع اختلاط الطلاب والطالبات.\n\n\n\n\"اضطرت الحكومة في محافظة عدن إلى مغادرة المدينة نتيجة الإخفاق الأمني\" \n\n\n\nوفي الوقت الذي وصلت فيه قوات سودانية للمشاركة في تأمين عدن، تقلّل مصادر محليّة في عدن، في حديث لـ\"العربي الجديد\"، من إمكانية نجاح الخطة العسكرية لضبط الموقف، نظراً لكون الوضع بحاجة إلى معالجة سياسية واقتصادية شاملة وإكمال الخطوات الخاصة بضم أفراد \"المقاومة\" إلى القوات النظامية، وهو الأمر الذي يواجه عوائق تتعلق بحسابات سياسية وبعوامل وحساسيات متعددة الخلفيات. \nفي محافظة أبين، المدخل الشرقي لعدن، تحدثت تقارير، الأسبوع الماضي، عن تحركات عناصر محسوبة على تنظيم \"القاعدة\"، تسعى إلى إسقاط بعض مناطق المحافظة تحت سيطرتها. ولا يختلف الوضع كثيراً في محافظة شبوة المحاذية لها، التي لا يزال الحوثيون يسيطرون على جزء قليل منها، وحققوا، أخيراً، تقدّماً في محافظة مكيراس التابعة إدارياً لمحافظة البيضاء، بعدما شهدت مواجهات عدّة، في الأشهر الأخيرة. في المقابل، تسيطر مجموعات من الحراك الجنوبي على محافظة الضالع ومناطق أخرى، ويمنع بعض المسلحين مرور المواطنين من المحافظات الشمالية باتجاه عدن، علماً أن بعض مجموعات الحراك لا تزال تصف نائب الرئيس الأسبق، علي سالم البيض، أحد أبرز القيادات الجنوبية المقيمة خارج البلاد، ويتزعم أحد فصائل الحراك الجنوبي المنادي بالانفصال، بـ\"الرئيس\".\nولا يزال يسيطر مسلحو تنظيم \"القاعدة\"، منذ ما يقارب السبعة أشهر، على مركز محافظة حضرموت النفطية، كبرى المحافظات اليمنية من حيث المساحة، والواقعة شرقي البلاد، ولعلّها من أكثر المحافظات التي تثير انتقادات ضد الحكومة والتحالف العربي لعدم ترتيب أوضاعها ومختلف المحافظات المحررة، إذ إنّ حضرموت لم تشهد مواجهات مسلحة مع الحوثيين ولم تنل من الدمار ما نالته المحافظات الأخرى، إلا أن الحكومة لم تنجح في تأمينها وجعلها مقراً مؤقتاً لتحركاتها.اقرأ أيضاً الصراع على عدن: اتهامات للمليشيات والمخلوع بتحريك \"خلايا نائمة\" \nعلى صعيد الأوضاع في عدن وأبين ولحج والضالع وشبوة، يرى مراقبون، أنّ الاختلالات التي تعيشها تلك المحافظات تبدو طبيعية بعض الشيء، نظراً للحرب التي عاشتها، سواء بقصف الحوثيين والقوات المتحالفة معهم، أو بسبب قصف التحالف العربي للمقرات التي كان الحوثيون وحلفاؤهم يسيطرون عليها، وما ترتّب على الحرب من وضع انتشر معه السلاح، وفقد مواطنون مصالحهم وغادرت بعض الشركات.\nأما من الناحية السياسية، فقد كانت العبارة السائدة في المحافظات الجنوبية، هي المطالبة بالانفصال، على خلفية سياسات النظام السابق وصولاً إلى الحرب الأخيرة. ومع ذلك، فإن الجنوب ذاته، يشهد فرزاً على إثر صراعات مناطقية، في ظل ضعف القيادة الجنوبية للدولة، باعتبار أنّ صنعاء ومؤسسات الدولة لا تزال تحت سيطرة الانقلابيين، كما أنّ مصالح الدولة في المناطق التي شهدت مواجهات مباشرة، شبه مدمّرة.\n\n\n\n\"تسيطر مجموعات من الحراك الجنوبي على محافظة الضالع ومناطق أخرى، ويمنع بعض المسلحين مرور المواطنين من المحافظات الشمالية باتجاه عدن\"\n\n\n\nوفيما يخص حضرموت، لم تقدّم السلطات تبريراً مقنعاً لإهمال ترتيب أوضاعها، على الرغم مما تشكله سيطرة تنظيم \"القاعدة\" من عامل قلق ليس لليمن فحسب، بل كجزء من تنظيم دولي. وتتباين التفسيرات لإهمال حضرموت، بين من يرجعه إلى عدم فعالية القرارات التي تم اتخاذها، فيما يذهب آخرون إلى ربطه بأسباب سياسية، تسعى لترتيب وضع حضرموت ضمن خصوصية تمهّد لتكون إقليماً مستقلاً إدارياً عن الأقاليم الأخرى، كما هي حضرموت، بالتقسيم الفيدرالي (الذي لم يقرّ باستفتاء بعد)، تمثّل إقليماً إلى جانب محافظات المهرة وشبوة وسقطرى، ويشغل الإقليم نحو نصف مساحة اليمن.\nوأثارت الأوضاع غير المنضبطة في المحافظات المحرّرة، وأبرزها انتشار المجموعات المسلحة وعدم توفير الدعم اللازم للسلطات المحلية، انتقادات تزايدت، أخيراً، بعد مرور ثلاثة أشهر على تحرير مدينة عدن. ويلقي محللون وناشطون في \"المقاومة الشعبية\" اللوم على السلطة ممثّلة بالرئاسة والحكومة أولاً، وعلى التحالف العربي، باعتباره الجهة التي تملك القرار والقدرة على تنفيذه، بالإضافة إلى أن تدخُّل الأخير، مثّل التحوّل الأهم في مسار الأزمة الأخيرة. كما أنّ التحالف العربي معنيّ بالنصر عسكرياً، لأنّ عدم ترتيب أوضاع المحافظات التي يتم تحريرها، بحسب مصادر \"المقاومة\"، وعدم جعلها نموذجاً يغري المواطنين في المحافظات التي تقع تحت سيطرة الحوثيين، أمر يعيق التقدم في معركة التحرير شمالاً، كما يهدّد المناطق المحررة ذاتها.\nورقة تخدم الحوثيين\nوعلى الرغم من كل ما تشهده عدن والمحافظات الأخرى المحرّرة، يبقى الإخفاق مسيطراً، مقارنة بما كان مأمولاً أن يكون بعد الحرب. لكن وفق ناشطين ومصادر محلية، تحدثت لـ\"العربي الجديد\"، فإنّ ما آلت إليه الأوضاع، اليوم، لا يقارن أبداً مع الوضع الذي عاشته تلك المحافظات أثناء الحرب، إذ كان الحصار والتفجيرات وسقوط القتلى أمراً يحدث بصورة يومية. لكن يعتبر هؤلاء الناشطين، أنّ عدم تأمين المحافظات المحررة وعدم عودة الحكومة إليها لممارسة مهامها عملياً بتقديم الخدمات وتأمين المناطق، أمر يخدم الحوثيين، ويكاد يكون من أبرز الأوراق التي يعوّلون عليها بعد الهزائم والخسائر التي لحقت بهم في العديد من المحافظات.\nاقرأ أيضاً: الحوثي و\"القاعدة\" يهددون المدن المحررة جنوب اليمن"
  },
  {
    "title": "تحضيرات اللحظة الأخيرة قبل معركة تحرير الجوف",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AA%D8%AD%D8%B6%D9%8A%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D9%84%D8%AD%D8%B8%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%AE%D9%8A%D8%B1%D8%A9-%D9%82%D8%A8%D9%84-%D9%85%D8%B9%D8%B1%D9%83%D8%A9-%D8%AA%D8%AD%D8%B1%D9%8A%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%88%D9%81",
    "content": "تستعدّ القوات الموالية للشرعية في اليمن، بمساندة من قوات التحالف، لبدء عملية تحرير محافظة الجوف، شمالي اليمن، أكبر المحافظات الشمالية مساحة، الواقعة على الحدود مع السعودية. كما تُعدّ المدخل الشرقي لمحافظة صعدة، معقل الحوثيين، ومن شأن تحريرها أن ينقل المعركة إلى حدود صعدة.وتشير مصادر رفيعة من \"المقاومة الشعبية\" لـ\"العربي الجديد\"، إلى أن \"قوات الجيش الموالية للشرعية وقوات من التحالف في محافظة مأرب، وسط اليمن، بدأت بالانتشار على حدود محافظة الجوف استعداداً لبدء معركة تحريرها، في ظلّ تكثيف الغارات الجوية للتحالف في الفترة الأخيرة، ضد مواقع الحوثيين والمعسكرات التي استولوا عليها في المحافظة\".\n\n\n\n\" تُعدّ الجوف ثالث أكبر المحافظات اليمنية، بعد حضرموت والمهرة، وهي الأكبر من بين ‏المحافظات الشمالية\"\n\n\n\nوتوضح المصادر أن \"خطة تحرير الجوف أُعدّت بالتزامن مع خطة تحرير مأرب المحاذية لها، وأن القوات الموالية للشرعية والتعزيزات التي وصلت إلى مأرب، كانت مخصصة منذ اليوم الأول لتحرير مأرب والجوف، اللتين تمثلان إلى جانب محافظة البيضاء، ما يعرف بإقليم سبأ، كما تمثلان نسيجاً اجتماعياً وجغرافياً متقارباً إلى حدٍ كبير\". مع العلم أن \"المقاومة\"، كانت قد بدأت منذ نحو شهر بإنشاء معسكرات تدريب واستقطاب لأبناء القبائل، للقتال في صفوف الشرعية.وتُعدّ الجوف ثالث أكبر المحافظات اليمنية، بعد حضرموت والمهرة، وهي الأكبر من بين ‏المحافظات الشمالية من حيث المساحة (نحو 7.2 في المئة من مساحة البلاد)، غير أنها قليلة السكان مقارنة بمحافظات أخرى، إذ يبلغ ‏عدد سكانها نحو نصف مليون نسمة. كما تُقسم إدارياً إلى 12 مديرية وتضم أراضي خصبة وودياناً ومناطق صحراوية وشبة ‏صحراوية، وهي من أكبر المناطق الغنية بالآثار، باعتبارها كانت عاصمة حضارة \"معين\" ‏‏(أقدم حضارات اليمن قبل الميلاد).اقرأ أيضاً مناورات الحوثيين وصالح: انتحار عسكري لتحقيق انتصارات إعلامية وتنبع أهمية الجوف حالياً من أن السيطرة عليها، تعني تأمين الجزء الأكبر من الحدود اليمنية السعودية، بعدما صارت حضرموت تحت سلطة الشرعية. بالإضافة إلى ذلك، فإن تحريرها يعني نقل المعركة الميدانية إلى حدود صعدة، موئل الحوثيين الرئيسي، الأمر الذي من المتوقع أن يمثل تحولاً نوعياً، يؤثر على المقاتلين الحوثيين في الجبهات الأخرى.وعلى الرغم من كبر مساحتها، إلا أن مصادر \"المقاومة\" تؤكد لـ\"العربي الجديد\" أنها \"لا تتوقع أن تستمر المعركة في الجوف طويلاً، بسبب طبيعتها الجغرافية وقلة الكثافة السكانية\". غير أن الحوثيين زرعوا آلاف الألغام في المناطق التي سيطروا عليها، وهو الأمر الذي قد يُعيق تقدم قوات التحالف.\n\n\n\n\" يتمتع الحوثيون بقاعدة لا بأس بها في الجوف، بوصفها \"قريبة\" من معاقلهم في صعدة\"\n\n\n\nوتُعرف الجوف، بأنها إلى جانب مأرب، من أكثر المحافظات المتمسكة بالمجتمع الذي يُعبّر ‏عن القبيلة، وفيها عدد كبير من الوجهاء، وكانت مُهملة في عهد النظام السابق، لناحية الخدمات الأساسية للمحافظة. كما يرتبط بعض شيوخها بعلاقاتٍ قديمة مع السعودية، بفعل الرابط الجغرافي، خصوصاً قائد \"المقاومة\" في ‏الجوف، الشيخ الحسن أبكر، وكذلك الزعيم القبلي والقيادي في حزب \"الإصلاح\" أمين العكيمي. ‏ويتمتع الحوثيون بقاعدة لا بأس بها في الجوف، بوصفها \"قريبة\" من معاقلهم في صعدة، فضلاً عن كونها إحدى المحافظات الشمالية التي كانت تحت نفوذ دولة الإمامة الزيدية. كما أن الجوف كانت من أكثر المحافظات التي تُذكر إلى جانب صعدة خلال ست حروب خاضها الحوثيون مع الحكومة. بالتالي يسعى الحوثيون للتوسّع إليها، غير أن ذلك لم يكن وارداً، إذ واجهوا مقاومة عنيفة في عام 2011، أثناء التوسع، وقُتل خلالها المئات من أتباعهم، حسب تقديرات مصادر محلية.وفي عام 2014 عاود الحوثيون محاولة دخول الجوف، بالتزامن مع توسعهم باتجاه محافظة عمران. ودارت مواجهات عنيفة في منطقة الغيل بالمحافظة، طرفاها الحوثيون من جهة، والقبائل المحسوبة على حزب \"التجمّع اليمني للإصلاح\" مدعومة بقوات من الجيش المرابط في المحافظة من جهة أخرى، وانتهت الحرب بتوقيع اتفاق تهدئة، استمر إلى أن بدأت عمليات التحالف.وخلال الأشهر الماضية، سعى التحالف أكثر من مرة لفتح جبهة مواجهات بالجوف ومدها بالتعزيزات، لتكون بوابته إلى محافظة صعدة، غير أن المحاولات فشلت، بعد أن تمكن الحوثيون في يونيو/حزيران الماضي من السيطرة على مدينة الحزم مركز المحافظة، ومنطقة اليتمة التي دارت فيها المواجهات، لتنتهي بسيطرة الحوثيين على أجزاء واسعة من المحافظة.اقرأ أيضاً: عمليات التحالف العربي تنهك انقلابيي اليمن"
  },
  {
    "title": "ضغوط لمفاوضات يمنية قبل نهاية أكتوبر",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B6%D8%BA%D9%88%D8%B7-%D9%84%D9%85%D9%81%D8%A7%D9%88%D8%B6%D8%A7%D8%AA-%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D9%82%D8%A8%D9%84-%D9%86%D9%87%D8%A7%D9%8A%D8%A9-%D8%A3%D9%83%D8%AA%D9%88%D8%A8%D8%B1",
    "content": "تكشف مصادر يمنية في العاصمة السعودية الرياض لـ\"العربي الجديد\"، عن تجدد الضغوط الدولية على الأطراف اليمنية، وخصوصاً مسؤولي الشرعية اليمنية، للعودة إلى طاولة المفاوضات بعد فشل العديد من المحاولات السابقة. وقد انعكست هذه الضغوط في اللقاءات الدبلوماسية التي عقدها الرئيس اليمني، عبدربه منصور هادي، مع عدد من السفراء في الأيام الماضية، قبل أن ينتقل، أمس، إلى الإمارات لإجراء مشاورات سياسية. كذلك وجّهت الأمم المتحدة، أمس الخميس، دعوة للعودة إلى الحوار، معربة عن أملها في عقد جولة محادثات للسلام في اليمن، قبل نهاية أكتوبر/تشرين الأول الحالي، وذلك قبيل المشاورات المقرر أن يجريها المبعوث الأممي، إسماعيل ولد الشيخ أحمد، مع مسؤولي الشرعية اليمنية في الرياض، بما في ذلك هادي بعد عوته من الإمارات. وجاء إعلان الأمم المتحدة، على لسان نائب الأمين العام للأمم، يان إلياسون، في مؤتمر صحافي عقده في جنيف، بعد جولة محادثات أجراها، في السعودية والإمارات وإيران. ودعا إلياسون الحكومة اليمنية والحوثيين إلى \"المشاركة في محادثات سلام من دون شروط مسبقة\". وأعرب، في الوقت عينه، عن \"خيبة أمله\" جراء فشل المحادثات التي رعتها الأمم المتحدة في جنيف قبل أشهر، ومشيراً إلى أن \"هناك محادثات تجري لإنهاء الحصار وفتح المزيد من الموانئ اليمنية\".\n\n\n\n\" كان تنفيذ القرار 2216، حاضراً، أيضاً، في المباحثات التي أجراها الرئيس اليمني، أمس، في الإمارات\"\n\n\n\nويتوقع أن يخصص المبعوث الأممي إلى اليمن لقاءاته المرتقبة مع مسؤولي الشرعية في الرياض لبحث إمكانية العودة إلى المفاوضات، بعدما أجرى مباحثات حول الأزمة اليمنية في روسيا، في حين غاب عن اللقاء الذي جمع هادي بسفراء الدول الـ18، أول من أمس، والذي حضره، أيضاً، رئيس بعثة دول مجلس التعاون الخليجي وبعثة الاتحاد الأوروبي.اقرأ أيضاً: عمليات التحالف العربي تنهك انقلابيي اليمنفي غضون ذلك، تكشف مصادر لـ\"العربي الجديد\"، أن \"الحوثيين وممثلي حزب المؤتمر الذي يترأسه الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح (على الرغم من إعلان قيادات مؤتمرية عزله من الحزب)، يتمسكون بالدفاع عن الصيغة التي أعلنوها قبل أكثر من أسبوع للمشاركة في المفاوضات، والتي تضمنت الالتزام بالنقاط السبع التي توصلوا إليها مع المبعوث الأممي، ومن ضمنها الالتزام بالقرار 2216\". غير أن المصادر تؤكد أن \"الصيغة التي كان من المفترض أن يتم إعلانها، تتضمن الإعلان عن الالتزام بالقرار وفق آلية تضعها الأمم المتحدة، من دون ربطها بالنقاط السبع، وهو ما جعل الحكومة ترفضها\". وكان تنفيذ القرار 2216، حاضراً، أيضاً، في المباحثات التي أجراها الرئيس اليمني، أمس، في الإمارات، بعدما عقد جلسة مغلقة مع ولي عهد أبو ظبي، محمد بن زايد، تركزت على \"مختلف القضايا التي تهم البلدين وجهود السلام المرتكزة على تنفيذ القرارات الدولية وآخرها القرار 2216، والشروع في استئناف العملية السياسية، وخصوصاً بعد إعلان الانقلابيين اعترافهم بالقرار 2216 من دون قيد أو شرط\"، وفقاً لما ذكره موقع وكالة الأنباء اليمنية الرسمية \"سبأ\" الموالي للحكومة.اقرأ أيضاً مناورات الحوثيين وصالح: انتحار عسكري لتحقيق انتصارات إعلامية"
  },
  {
    "title": "عمليات التحالف العربي تنهك انقلابيي اليمن",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B9%D9%85%D9%84%D9%8A%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AD%D8%A7%D9%84%D9%81-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A-%D8%AA%D9%86%D9%87%D9%83-%D8%A7%D9%86%D9%82%D9%84%D8%A7%D8%A8%D9%8A%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86",
    "content": "تتزايد مؤشرات الإنهاك ووتيرة التراجع لمليشيات الحوثيين وقوات الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، مع دخول الحرب في اليمن مائويتها الثالثة في شهرها السابع، وسط استمرار الضربات المكثفة التي يتعرض لها مسلحوهم في الجبهة الساحلية ومحافظة مأرب، المحاذية لضواحي صنعاء، من الشرق. وهو الأمر الذي يزيد من محاصرة دائرة الانقلابيين، كل يوم، وتبدو معه خياراتهم السياسية والعسكرية محدودة. ظهرت ملامح الإنهاك وضيق خيارات الحوثيين أكثر من أي وقت مضى، أخيراً، بعد الهزيمة التي تلقوها في محافظة مأرب التي تحتل موقعاً مهماً، وتمثل معركة \"فاصلة\" حسبما وصفها الرئيس عبدربه منصور هادي.\n\nاقرأ أيضاً خطة تأمين عدن: باتريوت وقوات خاصة ودمج المقاومة\n\n\n\n\"أجبر الانقلابيون على التراجع إلى مناطق محاذية لضواحي صنعاء\"\n\n\n\nحققت القوات الموالية للشرعية، بمشاركة قوات من التحالف، انتصاراً حاسماً في الجبهة الغربية لمأرب، أجبر الانقلابيين على التراجع إلى مناطق محاذية لضواحي صنعاء، وتحديداً مدينة صرواح التي تبعد عن صنعاء، نحو 120 كيلومتراً.لم تقتصر آثار هزيمة مأرب على خسارة مواقع استراتيجية فقط، إذ علمت \"العربي الجديد\" من مصادر قبلية أن خسائر بشرية كبيرة تكبدها الحوثيون، الأمر الذي عكسته تصريحات لقيادات في الجماعة تتهم التحالف باستخدام أسلحة محرمة وفقاً لتصريح عضو في اللجنة الثورية العليا هو الشيخ صادق أبو شوارب قبل أيام، في ما اعتبره البعض تبريراً لسقوط قتلى في صفوفهم.بالتزامن مع الهزيمة في مأرب، دشّن التحالف معركة حساسة، من خلال جبهة الساحل الغربي لليمن على البحر الأحمر، إذ سيطرت القوات الموالية للشرعية وقوات من التحالف، على منطقة باب المندب الاستراتيجية، وكثفت ضرباتها الجوية في مناطق متفرقة على الشريط الساحلي في تعز والحديدة، وخصوصاً منطقة المخا التابعة إدارياً لمحافظة تعز، والتي اعتبر قائد القوات البحرية اليمنية، اللواء عبدالله سالم النخعي، في تصريح خاص لـ\"العربي الجديد\" أنها باتت بحكم المحررة.مثّل التقدم النوعي في مأرب وما رافقه من سيطرة على باب المندب وزحف باتجاه بقية السواحل، ضغطاً غير مسبوق على الانقلابيين، الذين تراجعت قدراتهم العسكرية تحت الضربات المكثفة على مدى أكثر من 200 يوم منذ بدء الحملة الجوية، وباتوا يخشون من صمود أنصارهم وتأثرهم نتيجة الهزائم التي يتلقونها في مأرب وفي المناطق الساحلية. يُضاف إلى ذلك، أن الحرب، بعد ما يزيد عن نصف عام، أفشلت ما كانت تسعى إليه المليشيات، إذ رسخت ضيق خيارات الحوثيين وأنهم يحاربون من دون أفق سياسي، بينما تتواصل الخسائر البشرية التي تؤثر على مدى صمود المقاتلين من أبناء القبائل إلى جانبهم.ضيق الخيارات\n\n\n\n\" الخيارات السياسية والعسكرية التي كان الحوثيون يعتمدون عليها تبخرت \"\n\n\n\nمع بدء العمليات العسكرية للتحالف، كان الحوثيون وحلفاؤهم يعتقدون أنهم قادرون على المناورة والتهرب من الاعتراف بالشرعية من خلال العديد من الخيارات، وكان في مقدمتها التعويل على عامل الوقت، وأن استمرار الحرب فترة أطول يزيد الضغوط على السعودية وباقي دول التحالف، غير أن هذا العامل، سقط مع استمرار الحرب وطول فترتها، إلى الحد الذي بات متوقعاً معه أن تستمر لفترة أطول.من زاوية أخرى، كان الحوثيون يعولون على الجهود السياسية التي تساندها أطراف دولية برعاية الأمم المتحدة، وأنها ستضع نهايةً للحملة العسكرية من دون أن تضطرهم للقبول بعودة الشرعية. لكن كل ذلك تبخر في أكثر من جولة سياسية تمت خلال أكثر من ستة أشهر. ناور الحوثيون، وهددوا أكثر من مرة بتشكيل حكومة وغير ذلك من الخطوات التي لم يعد لها أهمية أخيراً، فسلطتهم تضعف كل يوم، والمقاتلات الحربية تستهدف مقراتهم ومواقعهم المختلفة وصولاً إلى منازل القيادات، في حين أفضت التحولات الميدانية إلى تحسن الموقفين العسكري والسياسي للشرعية اليمنية.اقرأ أيضاً: المخا... الميناء اليمني التاريخي بوابة المندب وفاتح تعز القرار 2216في الأشهر الأولى للحرب، كانت الحكومة الشرعية تتحدث عن مطالب محدودة كشرط للتفاوض، مثل الانسحاب من عدن والمحافظات الجنوبية، أو الانسحاب من المدن التي تشهد مواجهات، غير أنه بعد تحرير المحافظات الجنوبية في يوليو/تموز وأغسطس/آب الماضيين، ومن ثم التقدم في مأرب التي حشد إليها التحالف تعزيزات كبيرة، أصبح الشرط الوحيد الذي تطرحه الحكومة للسلام هو تنفيذ قرار مجلس الأمن رقم 2216 الذي تقدمت به دول مجلس التعاون الخليجي وصدر في أبريل/نيسان الماضي.بعد أكثر من 200 يوم من الحرب ومن تعنت الانقلابيين ورفضهم تقديم التنازلات وقيامهم بمناورات، وجدوا أنفسهم أخيراً مضطرين للتعامل مع القرار 2216 الذي لطالما تهربوا منه. غير أن ذلك، جاء بصورة منقوصة، إذ أعلنوا موافقتهم على وثيقة تتألف من سبع نقاط تم التوصل إليها مع المبعوث الأممي، إسماعيل ولد الشيخ أحمد، وتتضمن الالتزام بالقرار، غير أن الحكومة رفضت صيغة الإعلان وطالبت بالتزام مباشر بالقرار، مع عدم ربطه بوثيقة النقاط السبع.ومع أن الموافقة على القرار ضمن صيغة التفافية تُفرغ جزءاً من مضمونه، إلا أن ذلك يعكس أنّ الحوثيين وحلفاءهم خسروا المناورات السابقة وخسروا الكثير مما كانوا يعولون عليه، وباتوا يتعاملون مع القرار 2216، ويبقى الاختلاف حول تفاصيل قد يضطرون للخضوع لها، في الفترة المقبلة مع تواصل خسائرهم وضيق الخيارات أمامهم وخسارة الكثير من الأوراق.انتصارات وإخفاقات\n\n\n\n\"عودة الحكومة إلى عدن أبرز تطور مثل نصراً للحكومة الشرعية\"\n\n\n\nتُمثل عودة الحكومة إلى عدن بعد تحرير المحافظات الجنوبية، أبرز تطور مثّل نصراً للحكومة الشرعية والتحالف الداعم لها، بعد أن حاول الانقلابيون تحويلها إلى \"حكومة منفى\" أو يعود جزء منها عن طريق المفاوضات وليس عبر نصر عسكري أو بالرضوخ المباشر لمطالب الشرعية المعترف بها دولياً. وبعد عودة الحكومة وتحرير المحافظات الجنوبية، يعدّ التقدم في مأرب والمناطق الساحلية في تعز، أبرز تطور يضيق الخناق على الانقلابيين ويهيئ لتحرير مدن أخرى.وعلى الرغم من الانتصارات في الجانب العسكري وتحرير ما يُقدر بـ75 في المائة من البلاد، من قوات الانقلابيين، إلا أن أضرار الحرب التي دشنها الانقلابيون باجتياح المحافظات الجنوبية، لا تقتصر على الانقلابيين، فالبنية التحتية متضررة إلى حد كبير، والاقتصاد شبه منهار، والأهم من ذلك أن الصعوبات لا تقتصر على تحرير المدن من الانقلابيين. كون ثلاثة أرباع البلاد بيد الشرعية، لم يمكّن هادي من التواجد في عدن بشكل دائم، إذ اكتفى بزيارة لأيام معدود إلى عدن خلال الشهر الماضي قبل أن يعود للإقامة في الرياض. أما الحكومة، التي انتقلت قبل أيام من جديد إلى الرياض للتشاور مع هادي، فلدى عودتها إلى عدن الشهر الماضي اضطرت للإقامة في فندق قبل أن يتعرض مقرّها لاستهداف بالتزامن مع تفجيرات أخرى هزت عدن قبل أيام، وتبنّاها تنظيم \"داعش\"، كمؤشر آخر على مدى الصعوبات في المناطق المحررة.اقرأ أيضاً: في الجريمة السياسية.. صالح متهماً باغتيال الحمدي في 1978"
  },
  {
    "title": "بداية النهاية للرئيس اليمني المخلوع في \"المؤتمر\"",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A8%D8%AF%D8%A7%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%87%D8%A7%D9%8A%D8%A9-%D9%84%D9%84%D8%B1%D8%A6%D9%8A%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AE%D9%84%D9%88%D8%B9-%D9%81%D9%8A-%22%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%A4%D8%AA%D9%85%D8%B1%22",
    "content": "عاد ملف رئاسة حزب \"المؤتمر الشعبي العام\"، الذي يتزعمه الرئيس اليمني المخلوع علي عبدالله صالح، إلى الواجهة، مع إعلان العديد من القيادات عن عزل صالح المتحالف مع مليشيات الحوثيين، فيما أعلن الأخير استعداده التخلي عن رئاسة الحزب، خلال ثلاثة أسابيع، لكن بعد إيقاف العمليات العسكرية للتحالف العربي. ودعت مجموعة من قيادات حزب \"المؤتمر\" الموجودة في العاصمة السعودية الرياض، وفي مقدّمتها النائب الأول لرئيس الحزب، أحمد عبيد بن دغر، إلى اجتماع موسع للجنة العامة (المكتب السياسي) واللجنة الدائمة (القياة الموسعة) للحزب، لترتيب الوضع القيادي للحزب، وإحالة صالح ومن يقف معه إلى الهيئات الرقابية \"لمحاسبتهم على ما ارتكبوه من جرائم بحق الشعب اليمني\". اقرأ أيضاً اليمن: قياديون بحزب صالح يطالبون بمحاسبته\n\n\n\n\" انشقت مجموعة من قيادات المؤتمر عن صالح في الأشهر الأخيرة \"\n\n\n\nوقرّر اللقاء التشاوري لقيادات \"المؤتمر\"، إبلاغ الأمين العام للحزب، بأن من يتحدث باسم الحزب ويمثله في الفترة المقبلة، سيكون النائب الأول، أحمد عبيد بن دغر. ويعدّ الأخير أبرز قيادي في الحزب، انشق عن صالح وغادر إلى الرياض في أواخر أبريل/نيسان الماضي، ليكون على رأس مجموعة من قيادات الحزب، التي انحازت إلى الشرعية. ومن أبرز هذه القيادات، النائب السابق لرئيس الحزب، عبدالكريم الإرياني، الذي يمثل جناحاً مهماً داخل الحزب، ومستشار الرئيس، رشاد العليمي، والشيخ ناجي بن عبدالعزيز الشايف، وعشرات القيادات الأخرى. وجاء إعلان قيادات المؤتمر في الرياض، عزل صالح وإحالته إلى الهيئات الرقابية قبل ساعات من بث مقابلة تلفزيونية مع المخلوع. وشنّ المخلوع خلال المقابلة، هجوماً على قيادات حزبه الموجودين في الرياض، وقال إنهم \"غادروا إلى السعودية ويعطون إحداثيات المواقع التي يقصفها التحالف، وإن قيادات من حزبه الموجودين في العاصمة المصرية، القاهرة، كانوا يعملون مع السعودية كاستخبارات، وعرضوا عليه الخروج من البلاد إلى أثيوبيا\". في المقابل، أعلن صالح أنه مستعد للتخلي عن قيادة الحزب، خلال مؤتمر عام يُعقد لانتخاب قيادة جديدة، بعد 21 يوماً من إيقاف الحرب والحصار، ولن يترشح مرة جديدة، وسوف يتعهد بذلك من خلال وثيقة توضع بالأمم المتحدة؛ وهي المرّة الأولى التي يعلن فيها الرئيس المخلوع عن مدّة زمنية للخروج من العمل السياسي، بعدما تم خلعه بثورة من السلطة عام 2011. \n\n\n\n\"أظهرت مقابلة صالح تناقضاً في خطابه \"\n\n\n\nوأظهرت مقابلة صالح التي تم بثها مساء الاثنين، تناقضاً في خطابه، إذ أعلن الالتزام بالقرار الدولي 2216، كما أعلن أنه سينفذ ما تطلبه السعودية، إذا أوقفوا ما سمّاه \"العدوان\". وفي الوقت نفسه، وجه اتهامات، وهاجم السعودية، وحاول التقرب من الإمارات العربية المتحدة، عبر التنصل من مسؤولية ما تعرض له جنودها في مأرب. لكن هذا التناقض ليس غريباً عن تاريخ صالح في الحكم وعلاقاته مع الدول الخليجية، المليئة بنكث الوعود، وهو ما دفع تلك الدول منذ بداية الحرب إلى عدم الثقة به. وعملياً لم يعد المؤتمر، الذي كان الحزب الحاكم في اليمن، وتأسس في عام 1982، متماسكاً. بل تفكك على مراحل خلال السنوات الأخيرة، ابتداءً من الانشقاقات الكبيرة التي حدثت في عام 2011، ثم خلال الفترة الانتقالية، حين انقسمت قيادات الحزب بين صالح والرئيس عبدربه منصور هادي، الذي كان يشغل منصب النائب الأول. وبعد صراع، تمكّن صالح من إزاحته في نوفمبر/تشرين الثاني 2014، وصعّد بدلاً عنه أحمد عبيد بن دغر، الموجود في الرياض وقرأ البيان الأخير. وخلال الأشهر الماضية، بذلت قيادات \"المؤتمر\" الموجودة خارج البلاد جهوداً لعقد لقاء لأكبر عدد من القيادات للخروج بقرار حزبي يقيل صالح، غير أنّ مختلف الجهود، التي تم التحضير لها بين القاهرة والرياض، فشلت في إحراز أي تقدّم. والواضح أنّ القرارات الأخيرة، لاجتماع الرياض، جاءت استكمالاً للجهود السابقة، غير أنّها قد لا تعني من الناحية القانونية بالضرورة إقالة صالح، باعتبار أن الجناح الذي يقوده لا يعترف بالموجودين في الخارج. اقرأ أيضاً اليمن: مصير مجهول لصحافيين اختطفهم الحوثيون"
  },
  {
    "title": "معركة السواحل اليمنية... استنزاف الحوثيين لتحرير صنعاء",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%85%D8%B9%D8%B1%D9%83%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%88%D8%A7%D8%AD%D9%84-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D9%86%D8%B2%D8%A7%D9%81-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%88%D8%AB%D9%8A%D9%8A%D9%86-%D9%84%D8%AA%D8%AD%D8%B1%D9%8A%D8%B1-%D8%B5%D9%86%D8%B9%D8%A7%D8%A1",
    "content": "يواصل التحالف العربي غاراته الجوية المكثّفة في الساحل الغربي لليمن، بالترافق مع زحف القوات الموالية للشرعية من جهة باب المندب، في معركة قد لا تكون سهلة، غير أنها ذات أهمية استراتيجية، هدفها الحد من إمكانية استفادة الحوثيين وقوات الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، من تلك السواحل لتهريب الأسلحة، بالإضافة إلى تضييق الخناق عليهم في المناطق الجبلية بعد التقدم من جهة مأرب إلى مناطق محاذية لضواحي صنعاء.\n\n\n\nيُعرف الساحل الغربي لليمن بمنطقة \"تهامة\"، ويبلغ طوله نحو 440 كيلومتراً، ويتوزع في ثلاث محافظات؛ تعز، والحديدة، وحجة. يتمتع هذا الساحل بأهمية استراتيجية في البعد الدولي والمحلي، تنطلق من أهمية البحر الأحمر بالنسبة للتجارة العالمية، ولكونه يشرف على الممر الدولي بباب المندب، بالإضافة إلى وجود عشرات الجزر اليمنية، أربع منها من أهم الجزر، كما يعد من أهم نقاط الاتصال مع القرن الأفريقي، يقصده الكثير من المهاجرين الأفارقة، فضلاً عن دخول شاحنات بضائع مهربة، بعضها تعبر اليمن إلى السعودية.\n\n\n\n\"يعتبر الساحل الغربي الشريط البحري الوحيد الذي تتنفس من خلاله مناطق الشمال من صعدة إلى تعز \"\n\n\n\nوبالنسبة لأهميته على الصعيد الداخلي، يعتبر الساحل الغربي الشريط البحري الوحيد الذي تتنفس من خلاله مناطق الشمال من صعدة إلى تعز، ومعظم هذه المناطق لا تزال تحت سيطرة الحوثيين وقوات صالح. ويضم الساحل ميناء الحديدة، وهو ثاني أكبر موانئ اليمن والمزوِّد الرئيسي للعاصمة صنعاء بمختلف المؤن.\nوكان نائب الرئيس اليمني، رئيس الحكومة، خالد بحاح، قد أعلن أثناء زيارته منطقة باب المندب، منذ أسبوع، أنّه سيتم تحرير الشريط الساحلي وصولاً إلى الحدود مع السعودية، موضحاً أنّ \"هذه العملية التي انطلقت من عدن، ستستمر لاستعادة الشريط الساحلي، بدءاً من باب المندب مروراً بميناء المخا والحديدة وكافة الشريط الساحلي الذي يربطنا مع أشقائنا في المملكة العربية السعودية وتحديداً الجهة الشمالية.\nسواحل تعز\nودشّنت القوات الموالية للشرعية بمساندة التحالف العربي، منذ أسبوعين، معركة الساحل الغربي، من باب المندب، الموقع الاستراتيجي الأهم الذي تشرف عليه اليمن. وتمكّنت القوات الشرعية والتحالف العربي من السيطرة على جزيرة ميون وبقية أجزاء مديرية باب المندب، في اليوم الأول، في عملية باغتت الحوثيين والموالين لصالح.\n\n\n\n\"يواصل التحالف العربي غاراته الجوية المكثّفة في الساحل الغربي لليمن، بالترافق مع زحف القوات الموالية للشرعية من جهة باب المندب\"\n\n\n\nوتركّزت الغارات الجوية بالتزامن مع تقدم القوات الموالية للشرعية، في الأيام الأخيرة على منطقة المخا، والتي تحتل أهمية استراتيجية لقربها من باب المندب، فضلاً عن كونها المدخل الغربي إلى مدينة تعز، ومينائها الرئيسي، حيث أبرز جبهات المواجهات المباشرة، والتي تسعى الحكومة إلى تحريرها في الفترة المقبلة، مع استمرار حصار الانقلابيين.\nسواحل الحديدة\nمع تحرير باب المندب والمخا التابعتين إدارياً لتعز، تكون القوات الموالية للشرعية وقوات التحالف قد أمّنتا نحو 120 كيلومتراً من الساحل الغربي، لتنتقل المعركة بعدها إلى محافظة الحُديدة، إحدى أهم المحافظات الساحلية، المعروفة بـ\"عروس البحر الأحمر\"، وتضم الميناء الأهم الذي تصله مختلف الشاحنات التجارية، لكونه الأقرب إلى العاصمة صنعاء، ويبعد عنها نحو 226 كيلومتراً.اقرأ أيضاً قائد القوات البحرية اليمنية لـ\"العربي الجديد\": المخا بحكم المحررة \nتعتبر الحديدة ثاني أكبر المحافظات من حيث عدد السكان، إذ يبلغ عدد سكانها نحو ثلاثة ملايين نسمة، وترتبط المحافظة بأكثر من 250 كيلومتراً مع الساحل، من خلال تسع مديريات متفاوتة في مساحتها، أبرزها؛ الخوخة، والتحيتا، وبيت الفقيه، والدريهمي، وباجل، والمنبرة، واللحية، بالإضافة إلى جزيرة كمران التي تعتبر من أهم جزر البحر الأحمر. ويستهدف التحالف منذ بدء العمليات العسكرية في مارس/آذار الماضي، بكثافة المواقع العسكرية التي يسيطر عليها الحوثيون والموالون لصالح، وهي العمليات التي تصاعدت وتيرتها بين فترة وأخرى. ومع بدء الحديث عن تدشين معركة الساحل من باب المندب، استهدفت الغارات بكثافة منطقة الخوخة ومواقع في مديريات متفرقة.\nسواحل حجة\nإلى جانب الحديدة وتعز، تأتي محافظة حجة التي تتمتع بأهمية خاصة على الشريط الساحلي، كونها على الحدود السعودية، وتعتبر المنفذ البحري الأقرب إلى معاقل الحوثيين في صعدة. كما تضم ميناء ميدي، والذي سعى الحوثيون إلى السيطرة عليه في سنوات سابقة، كذلك كان الميناء من أبرز منافذ تهريب الأسلحة إلى الحوثيين، وسعوا إلى ضم المحافظة، ضمن ما يُعرف بـ\"إقليم آزال\"، لتكون حجة منفذها البحري.\n\n\n\n\"تأتي معركة الساحل الغربي لقطع طرق إمداد الانقلابيين بالسلاح الذي يصل إلى صنعاء وإحكام الحصار عليها من ثلاث جبهات\"\n\n\n\nوتعد حجة من أبرز أهداف الضربات الجوية المتجددة، كونها منطقة حدودية محاذية لمنطقة جيزان السعودية، والتي نفّذ الحوثيون والموالون لصالح فيها هجمات بقذائف مدفعية وصواريخ كاتيوشا. ونالت المناطق الحدودية الشمالية الغربية (صعدة وحجة) نصيبها من الرد على استهداف المناطق الحدودية السعودية. ومن شأن الوصول إلى حجة منع طرق إمدادات الأسلحة إلى الحوثيين.\nخطط مدروسة\nيرى المحلل السياسي عبدالله دوبلة، المنحدر من منطقة الحديدة الساحلية، في حديث لـ\"العربي الجديد\"، أنّ \"الهجوم للسيطرة على السواحل، يأتي ضمن خطط مدروسة بدأت من عدن وتنتهي إلى الحديدة وميدي على الحدود مع السعودية\". ويضيف أن المعركة تسير \"بصورة طبيعية بالنسبة للوقت الزمني الذي يستغرقه التقدم من عدن إلى المخا، مع العلم، ألا هدف بعد المخا، إلّا مدينة الحديدة، لأنّ الاستيلاء على المخا يُسقط كل المسافة بين المخا ومدينة الحديدة\".\nمن جانبه، يرى الخبير في شؤون النزاعات المسلحة، علي محمد الذهب، أن التحالف ومعه القوات الشرعية يخوضان معركة تقترب من وصفها بـ\"المعركة الحديثة المشتركة\"، إذ تشارك فيها مختلف القوات، البرية والبحرية والجوية، ووحدات الأمن الداخلي المستحدثة في المحافظات المحررة، مستبعداً أن \"تتسع الجبهة الساحلية لتمتد إلى الحديدة وصولاً إلى ميدي القريبة من الحدود البحرية مع السعودية\".\n\n\n\n\"مع تحرير باب المندب والمخا التابعتين إدارياً لتعز، تكون القوات الموالية للشرعية وقوات التحالف قد أمّنتا نحو 120 كيلومتراً من الساحل الغربي\"\n\n\n\nوعن أهمية المعركة في الشريط الساحلي، يوضح الذهب لـ\"العربي الجديد\" أن \"هذا التوسع يأتي في سبيل قطع طرق الإمداد على العاصمة صنعاء وإحكام الحصار عليها من ثلاث جبهات، تبدأ أولها بهذه الجبهة، ثم جبهة مأرب، فجبهة تعز أو أي جبهة قد تنشأ في هذا الاتجاه\".\nأما من ناحية العوائق، فيرى الذهب أن \"هناك صعوبات كثيرة، لكن تفوق الآلات العسكرية للتحالف وقوات الشرعية أمام الحوثيين وصالح، يقلّل من أثر هذه الصعاب، فضلاً عن الأضرار ونقص أسلحة الانقلابيين جراء استهلاكها في الحرب، بالإضافة إلى الحصار المفروض منذ ستة أشهر، وخروج منظومات الدفاع الجوي والطيران والبحرية عن عملها، بل أصبح وضعهما العسكري، بعد هذا، متأرجحاً كمن يقف على قمة هرم، ولا ينتظره إلّا السقوط\"، مشيراً إلى أنّ \"المسألة محكومة بالوقت ومدى تماسك قوى التحالف، وعدم تجدد أي تطورات سلبية تؤثر على مجرى الأحداث\".اقرأ أيضاً: الحوثي يستبق معركة صنعاء ويخطب ود القبائل بـ\"وثيقة شرف\""
  },
  {
    "title": "المخا... الميناء اليمني التاريخي بوابة المندب وفاتح تعز",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AE%D8%A7-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%8A%D9%86%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE%D9%8A-%D8%A8%D9%88%D8%A7%D8%A8%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%86%D8%AF%D8%A8-%D9%88%D9%81%D8%A7%D8%AA%D8%AD-%D8%AA%D8%B9%D8%B2",
    "content": "واكتسبت منطقة المخا (مركز المديرية)، أهميتها الاستراتيجية، واشتهرت بين القرنين الخامس عشر والسابع عشر، بعدما سيطر العثمانيون، على اليمن، وسنّوا قانوناً يفرض على السفن التجارية التي تمرّ من البحر الأحمر، أن ترسو في مرفأ المخا، لدفع ضريبة المرور، فضلاً عن قربه من الممر الدولي، أي باب المندب، الذي يبعد عنه نحو ستة كيلومترات. لكن تراجعت أهميته، بعدما جعل البريطانيون، الذين سيطروا على جنوب اليمن لنحو 128 عاماً، من ميناء عدن، المرفأ الأهم، كما شيّد العثمانيون، ميناء الحديدة، ليكون الأقرب إلى صنعاء.\n\n\n\n\"وتكتسب التحركات في المخا أهميتها الاستراتيجية لتأمين منطقة باب المندب، التي تم تحريرها أخيراً، فضلاً عن كونه طريقاً لفك الحصار عن مدينة تعز\"\n\n\n\nتم الانتهاء من تشييد الميناء عام 1978، إلّا أنّ إهمال الحكومات المتعاقبة في عهد الرئيس المخلوع، كما يتهمها المعارضون، قلّل من أهميته. وعوضاً عن ذلك، اشتهر الميناء في العقود الأخيرة، بعمليات التهريب التي سهّل وشارك فيها مسؤولون في الدولة، الأمر الذي جعل بعض المراقبين، يعتبرون أنّ السيطرة على الميناء من قبل التحالف والقوات الموالية للشرعية، أمراً مهماً، للحد من التهريب الذي يستفيد منه الحوثيون وصالح. \nوتكتسب التحركات في المخا أهميتها الاستراتيجية لتأمين منطقة باب المندب، التي تم تحريرها أخيراً، فضلاً عن كونه طريقاً لفك الحصار عن مدينة تعز، مركز المحافظة، التي تحمل الاسم ذاته، وتعد أبرز جبهات المواجهات المباشرة منذ أشهر، والتي تتعرض لحصار خانق من قبل الحوثيين وقوات صالح.\nويأتي تحرير المخا، في سياق خطة للتحالف، لتأمين السواحل اليمنية على البحر الأحمر. فبعد تحرير المحافظات الجنوبية المطلة على البحر العربي وخليج عدن، من حضرموت إلى عدن، بدأ التحالف بالتوجه نحو السواحل المطلة على البحر الأحمر، إذ سيطر على مديرية ذباب الساحلية، حيث باب المندب، وجاء بعدها المخا وهي مديرية محاذية لمدينة ذباب. وبالتزامن، كثّف التحالف ضرباته في منطقة الخوخة الساحلية المحاذية للمخا، والتابعة إدارياً لمحافظة الحديدة.اقرأ أيضاً: قوات الشرعية تحصل على خارطة الألغام المزروعة في المخا"
  },
  {
    "title": "تحولات التدخل العسكري في اليمن: حصار الانقلابيين وعودة الشرعية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AA%D8%AD%D9%88%D9%84%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AF%D8%AE%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B3%D9%83%D8%B1%D9%8A-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%AD%D8%B5%D8%A7%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D9%86%D9%82%D9%84%D8%A7%D8%A8%D9%8A%D9%8A%D9%86-%D9%88%D8%B9%D9%88%D8%AF%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D8%B9%D9%8A%D8%A9",
    "content": "اعتاد اليمنيون في السادس والعشرين من سبتمبر/ أيلول في كل عام إحياء ذكرى ثورة 26 سبتمبر التي شكلت تحولاً مهماً في التاريخ اليمني الحديث، بعدما سقط الحكم الإمامي بانتصار الجمهوريين، لكن موعد 26 سبتمبر/ أيلول من هذا العام يحمل بعداً إضافياً، نظراً لمرور ستة أشهر على إطلاق التحالف العربي عملياته العسكرية في اليمن، استجابة لنداء السلطة الشرعية ممثلة بالرئيس اليمني، عبدربه منصور هادي، والذي مهد لسلسلة تحولات أفضت إلى توجيه ضربات موجعة لمليشيات الحوثيين وقوات الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح، ووقف تمددهم فضلاً عن الحصار، بانتظار إنهاء انقلابهم بشكل كامل.\n\nقبل ستة أشهر تحديداً، بدأ التدخل العربي في اليمن مع إطلاق \"عاصفة الحزم\"، بقيادة السعودية، عقب رسالة بعث بها الرئيس اليمني، إلى الملك السعودي، سلمان بن عبدالعزيز، يطلب فيها تدخلاً عسكرياً لحماية السلطة الشرعية بعد اقتراب الحوثيين والموالين للرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، من مدينة عدن، العاصمة المؤقتة، كما أطلق عليها الرئيس، بعد تمكنه من كسر الإقامة الجبرية في صنعاء ومغادرتها إلى عدن، 21 فبراير/شباط الماضي، قبل أن يعمد هادي إلى مغادرتها متوجهاً إلى الرياض عن طريق مسقط قبيل ساعات من انطلاق \"عاصفة الحزم\".أقرأ أيضاً: 6 أشهر على عمليات التحالف في اليمن\n\n\n\n\" استمرت عمليات \"عاصفة الحزم\" حتى 21 أبريل/نيسان قبل الإعلان عن عملية \"إعادة الأمل\"\"\n\n\n\nاستمرت عمليات \"عاصفة الحزم\" حتى 21 أبريل/نيسان (27 يوماً)، بعدما أعلنت قوات التحالف أنها حققت أهدافها بضرب الصواريخ الباليستية وتدمير الجزء الأكبر من الترسانة العسكرية للحوثيين والقوات الموالية لصالح، وكانت الضربات خلال هذه الفترة تركز على قواعد الصواريخ ومخازن الأسلحة في صنعاء ومحيطها، بالإضافة إلى القوات المرابطة في عدن ومحيطها والمعسكرات الخاضعة لنفوذ الحوثيين وصالح في مختلف المحافظات، باستثناء المنطقتين الأولى والثانية، في حضرموت، وجزء من المنطقة الثالثة في مأرب، والتي أعلنت فيها القوات تأييدها للشرعية. كذلك نجح التحالف بتدمير القوات الجوية وسيطر على الأجواء اليمنية والمنافذ البحرية منذ اليوم الأول للعمليات.واصلت قوات التحالف ضرباتها الجوية تحت مسمى جديد وهو \"إعادة الأمل\"، وهي المرحلة الثانية من عمليات التحالف، والتي كان من المقرر أن تركز على التحركات العسكرية وتتضمن شقاً سياسياً، إلا أنها مرّت بالعديد من المراحل التي جعلتها تشتد أحياناً. بعد هجوم الحوثيين على الحدود السعودية، في مايو/أيار الماضي، بدأ التحالف موجة عنيفة من الغارات، انتقلت فيها الأهداف من المواقع العسكرية إلى منازل القيادات، وجرى استهداف منازل العشرات من قيادات الحوثيين والموالين لصالح، كذلك تم استهداف منازل الرئيس المخلوع وأقاربه في صنعاء ومحيطها أكثر من مرة.على صعيد المواجهات البرية، دعمت قوات التحالف \"المقاومة الشعبية\" التي تصاعد نشاطها أثناء الحرب، وتكونت جبهات رئيسية عدة لقتال المليشيات بشكل المباشر، أولها في عدن، والتي بدأت بمقاومة الحوثيين منذ تقدمهم نحو المدينة، بالإضافة إلى المحافظات الجنوبية الأخرى، لحج، الضالع، أبين، شبوة. وشمالاً كانت تعز أبرز الجبهات التي اشتعلت ضد الحوثيين. وسيطرت \"المقاومة\" على أجزاء كبيرة من المدينة، بالإضافة إلى محافظة مأرب، والتي تحتشد فيها قوات موالية للشرعية وقبائل منعت تقدم الحوثيين منذ توسعهم في العديد من المحافظات العام الماضي.وشهد شهر مايو/أيار هدنة هشة لمدة خمسة أيام بالتزامن مع تحضيرات \"مؤتمر الرياض\"، امتدت بين 12 و17 من الشهر نفسه، وكان من المتوقع تمديدها إلا أن ذلك فشل، فيما انعقد مؤتمر الرياض برعاية دول مجلس التعاون الخليجي في الفترة 17 وحتى الـ19 من الشهر نفسه. وكان من المتوقع أن يكون المؤتمر المنعطف الذي يعيد العملية السياسية، إلا أنه انعقد بحضور القوى المؤيدة للشرعية وغياب الحوثيين وحزب المؤتمر الشعبي العام الذي يترأسه صالح، وخرج بإعلان التأييد لـ\"المقاومة الشعبية\" والتأكيد على تحرير مختلف المدن، وغير ذلك من المقررات.أما في 25 أبريل/نيسان، فقد عيّنت الأمم المتحدة إسماعيل ولد الشيخ أحمد مبعوثاً خاصاً للأمين العام إلى اليمن خلفاً لجمال بنعمر، من دون أن تكون مهمة المبعوث الجديد أقل تعقيداً.قام إسماعيل ولد الشيخ أحمد بزيارات عدة إلى صنعاء والرياض للقاء الأطراف المعنية بالأزمة، والتي وافقت على التحاور برعاية الأمم المتحدة في جنيف بتاريخ 28 مايو/أيار، وفشل الموعد بعد تقديم الحكومة شروطاً ليتم تمديد انعقاده إلى 15 يونيو/حزيران، لكنه فشل هو الآخر، بتحقيق أي تقدم، وعوضاً عن ذلك اشتدت المواجهات في مختلف الجبهات إلى أن حدث تحول جديد في مسار الحرب في يونيو/حزيران.اقرأ أيضاً: صنعاء... بداية الانقلاب وخاتمته في ذكراه السنوية الأولى التدخل البري\n\n\n\n\" بدأ التدخل البري العربي خلال شهر يونيو/حزيران، انطلاقاً من مدينة عدن\"\n\n\n\nفي يونيو أرسل التحالف قوة محدودة إماراتية إلى مدينة عدن، لمساندة \"المقاومة\" في معركة الحسم لتحرير المدينة التي كانت أولوية بالنسبة للتحالف لإعادة الحكومة الشرعية إليها. وفي يوليو/تموز، بدأت القوات الإماراتية بتحرك منظم جنباً إلى جنب مع قوات \"المقاومة\" والجيش الموالي لهادي ضمن ما أطلق عليه عملية \"السهم الذهبي\"، وفي الـ17 من الشهر نفسه، أعلنت الحكومة رسمياً مدينة عدن، محررة بالكامل، واستمر التقدم إلى محافظتي لحج وأبين اللتين تعدان الطريق إلى عدن. وفي أوائل أغسطس/آب، أعلنت القوات الموالية للشرعية السيطرة على قاعدة \"العند\" الاستراتيجية. أما في العاشر من نفس الشهر فقد تم إعلان تحرير محافظة أبين، (مسقط رأس هادي)، وفي الـ15 من نفس الشهر، انسحب الحوثيون والقوات الموالية لصالح من محافظة شبوة، وبذلك أصبحت المحافظات الجنوبية عملياً محررة من الحوثيين وحلفائهم باستثناء مناطق محدودة بالحدود مع المحافظات الأخرى، وتحديداً، \"مكيراس\" (حدود أبين البيضاء)، و\"كرش\" (حدود تعز لحج)، و\"بيحان\" (حدود مأرب شبوة).تعزيزات إلى مأربفي أواخر أغسطس/ آب، بدأت قوات يمنية تدربت في محافظة شرورة السعودية إلى جانب قوات من التحالف، خصوصاً من الإمارات، بالتوافد إلى البلاد عبر منفذ الوديعة الحدودي بين اليمن والسعودية، استعداداً لمعركة حاسمة في أول محافظة شمالية تحتل أهمية استراتيجية وهي المدخل الشرقي لصنعاء. وتتألف التعزيزات من مئات العربات المدرعة ومختلف التجهيزات العسكرية من مدافع ودبابات وصولاً إلى مروحيات \"الأباتشي\" الهجومية المتخصصة بالمعارك البرية.في الرابع من سبتمبر/أيلول، وجّه الحوثيون والقوات المتحالفة معهم ضربة للتحالف، إذ أطلقت إحدى الكتائب التابعة للمليشيات والرئيس المخلوع صاروخاً باليستياً نوع \"توشكا\"، قيل إنه أُطلق من بيحان في شبوة، واستهدف تجمعاً لقوات التحالف ومخزناً للذخيرة في معسكر \"صافر\" بمأرب، ونتج عنه مقتل ما يزيد عن 65 من قوات التحالف، بينهم 52 إماراتياً، وعشرة سعوديين على الأقل، وخمسة بحرينيين، في حين لم يتم الكشف عن عدد الجرحى والخسائر في المعدات، إذ تحدثت مصادر متعددة عن إصابة الصاروخ أحد مخازن الأسلحة.عقب حادثة مأرب، صعّدت مقاتلات التحالف في صنعاء من غاراتها الجوية، واستهدفت مقاراً أمنية وعسكرية، بعضها تعرض للقصف لأول مرة، وانضمت منذ أكثر من أسبوع قوات من التعزيزات المدربة إلى الجبهات المشتعلة منذ أشهر، غربي وجنوبي غرب مأرب، والتي تتواصل فيها المعارك والغارات الجوية بصورة يومية.\nأبرز جبهات القتالخلال أشهر الحرب الستة، كانت أبرز جبهات المواجهات الميدانية في عدن ومحيطها (لحج، الضالع، أبين)، ثم في محافظة تعز، والتي لا تزال مليشيات الحوثيين والقوات المتحالفة معها تفرض عليها حصاراً خانقاً، بعد أن أوشكت \"المقاومة\" الشهر الماضي على تحرير المدينة، مركز المحافظة، وسيطرت على العديد من المنشآت والمواقع العسكرية. وكانت مأرب، من أبرز الجبهات المشتعلة منذ البداية، حيث تسيطر \"المقاومة\" والقوات الموالية للشرعية على أغلب مديريات المحافظة. بالإضافة إلى ذلك، تشهد البيضاء وإب والجوف مواجهات مسلحة تشتعل بين حين وآخر، كذلك نشطت \"المقاومة\" بعمليات مباغتة من خلال هجمات على دوريات ونقاط تفتيش ومقرات في محافظات ذمار والحديدة وصنعاء (الضواحي) وعمران، وغيرها من المحافظات التي يسيطر الحوثيون عليها إلى حد كبير.\nاشتعال الحدود\n\n\n\n\" سعى الحوثيون وحلفاؤهم خلال أشهر الحرب إلى التصعيد في المناطق الحدودية الشمالية الغربية\"\n\n\n\nسعى الحوثيون وحلفاؤهم إلى التصعيد في المناطق الحدودية الشمالية الغربية، وتحديداً في محافظتي صعدة وحجة، من جهة اليمن، وعسير ونجران وجيزان من جهة السعودية. وكانت صعدة والمناطق القريبة من الحدود من أكثر المناطق تعرضاً لغارات التحالف بالإضافة إلى القصف المدفعي والصاروخي من قبل القوات السعودية. وقام الحوثيون بمحاولات تسلل في الجانب السعودي. ويعلنون بصورة شبه يومية إطلاق قذائف صاروخية ومدفعية باتجاه السعودية. وفي أوائل مايو/أيار أعلنت قوات التحالف صعدة هدفاً عسكرياً بشكل كامل لمدة أيام، ونفذت ضربات مكثفة استهدفت مختلف المقرات التي يسيطر عليها الحوثيون ومنازل بعض القيادات واستهدفت طرقات وشبكات اتصالات ومحطات يستخدمها الحوثيون.وأخيراً اعترف المتحدث باسم التحالف، أحمد عسيري، أن جنديين سعوديين وقعا في أسر الحوثيين ولا يزال هناك مفقودون، وذلك بعدما بثّ الحوثيون تسجيلاً مصوراً لشخص وصفوه بأنه المتحدث باسم الأسرى السعوديين، ولم يتحدثوا عن عددهم. وفي الوقت الذي لم تعلن إحصائية رسمية للقتلى السعوديين، كشف مصدر سعودي لـ\"العربي الجديد\" أواخر يوليو/تموز الماضي، أن عدد القتلى السعوديين في الحدود وحوادث مرتبطة بالحرب، وصل إلى 123 ونحو ألف جريح. ومنذ ذلك الحين، ارتفعت الحصيلة عشرات.\n25 ألف غارة جويةبحسب آخر التقديرات نشرتها منظمة \"أوكسفام\"، نفذ التحالف منذ مارس/آذار الماضي، نحو 25 ألف غارة جوية، في اليمن. وتركز الضربات في العادة، على المعسكرات والمقرات الأمنية والعسكرية، للمليشيات وللقوات الخاضعة لنفوذ الرئيس المخلوع، خصوصاً قوات الحرس الجمهوري، وقوات الأمن الخاصة، وتشكيلات أخرى. كذلك ركزت الضربات على الإسناد في مناطق المواجهات باستهداف التجمعات. واستهدفت الغارات منازل عشرات القيادات الحوثية والموالين لصالح. كذلك استهدفت جسوراً وخطوط إمداد، بالإضافة إلى عدد من مصانع الإسمنت والعديد من المصالح والمواقع الأخرى.\nحصيلة الضحايا\n\n\n\n\"4500 قتيل  خلال ستة أشهر\"\n\n\n\nبحسب تقديرات الأمم المتحدة، فإن أكثر من 4500 قتيل سقطوا في اليمن خلال ما يقرب من ستة أشهر من الحرب، نحو نصفهم من المدنيين. ويشكك مراقبون في الإحصاءات، إذ لا يعلن الحوثيون وحلفاؤهم عن أعداد الضحايا من صفوفهم بدقة، ومن المتوقع أن يكون العدد الفعلي أكبر من التقديرات المنشورة.اقرأ أيضاً: 21 سبتمبر... عام على نكبة اليمنيين"
  },
  {
    "title": "مدير مكتب الرئاسة اليمنية لـ\"العربي الجديد\": تأمين عدن أولوية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%85%D8%AF%D9%8A%D8%B1-%D9%85%D9%83%D8%AA%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%A6%D8%A7%D8%B3%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D9%84%D9%80%22%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%AF%D9%8A%D8%AF%22-%D8%AA%D8%A3%D9%85%D9%8A%D9%86-%D8%B9%D8%AF%D9%86-%D8%A3%D9%88%D9%84%D9%88%D9%8A%D8%A9",
    "content": "يؤكد مدير مكتب رئاسة الجمهورية اليمنية، محمد علي مارم، المتواجد في عدن، لـ\"العربي الجديد\" أن السلطة الشرعية ماضية في خطة أمنية لتأمين عدن بعد تحريرها، فضلاً عن وجود برامج عديدة لحل مختلف الملفات التي أفرزتها حرب مليشيات الحوثيين والرئيس المخلوع علي عبدالله صالح. وكان مارم من بين مسؤولين معدودين صمدوا في عدن أثناء فترة الحرب، ولم يغادروها إلى الرياض ليكون بمثابة مسؤول الرئاسة الأول المتواجد في الداخل.\n\nويشير مارم في حديثه لـ\"العربي الجديد\" إلى أنه بعدما \"تم النجاح والتغلب على انقلاب الحوثي وصالح على شرعية الدولة وحرية وحقوق الشعب في اليمن عامة والجنوب خصوصاً\"، بالتعاون بين دول التحالف العربي وجهد \"المقاومة\" الشبابية وقيادة المنطقة العسكرية الرابعة، جاءت الخطوة الثانية المتمثلة في تأمين عدن، \"كونها مركز الجنوب وعاصمة اليمن السياسية، كما أعلنها الرئيس عبدربه منصور هادي بعد أن اضطر للخروج من العاصمة صنعاء نظراً للانقلاب الحوثي وحصار منزله\".اقرأ أيضاً: \"الموت المتحرك\" في اليمن... لتصفية سياسيين وعسكريين و\"مقاومين\"\n\n\n\n\"موافقة المقاومة الجنوبية على قرار هادي بدمجها في ‏الجيش خطوة شجاعة \"\n\n\n\nويلفت مدير مكتب الرئاسة إلى أنّ \"تأمين عدن جارٍ في اتجاهين. الأول تأمين خارجي يمتد من منطقة العلم شرقاً على خط أبين إلى عمران غرباً، على شكل حائط ممدود كقوس قزح، عبر ساتر من دبابات وعربات عسكرية وكتائب قتالية مدربة أعلى تدريب بقيادة الأشقاء من دولة الإمارات\". أما الاتجاه الآخر فيشير مارم إلى أنه يضم \"تأميناً داخلياً، من خلال قوات أمنية من وزارة الداخلية تم إرسالها إلى دولة الإمارات لإعادة تهيئتها لتنشيط الأمن الداخلي وأقسام الشرطة والتحقيقات والنيابات وغيره\". ويوضح أنّ الدفعة الأولى، التي تضم 300 شخص، قد عادت فيما يتوقع أن يتم إرسال الدفعة الثانية خلال أيام. ووفقاً لمارم فإنه \"تم إعادة تهيئة أقسام الشرطة من مبانٍ وأثاث وتجهيزات\"، موضحاً أن البداية كانت من \"مدينة الشيخ عثمان كنموذج يتدرج لبقية المديريات\". ويلفت مارم إلى أنّ الشراكة في الأمن تمتد لتشمل \"المقاومة\" وتأديتها دوراً مساعداً في الاستقرار، عبر انضمامها \"إلى سلك الداخلية في ترجمة قرار هادي بانضمام المقاومة للدفاع والأمن\".ويعتبر مارم أنّ موافقة \"المقاومة الجنوبية\" على قرار هادي بدمجها في ‏الجيش \"شجاع ويغطي المطلوب من شباب المقاومة ويطمئنهم على مستقبلهم ويبعث الاستقرار والأمن\". ويضيف \"على الرغم من أننا نرى أنه مع الوقت ومع انفتاح السوق الاستثمارية والبناء لمدينة عدن سيعود الكثير من الذين انضموا إلى المؤسسات العسكرية والأمنية إلى العمل المدني والخاص، لكن القرار اليوم صائب ونافع للاستقرار ومعجل للأمن\".\nوفي السياق ذاته، يلفت مدير مكتب الرئاسة إلى أن \"المقاومة تضم شباباً من دون عمل، وعاملاً مدنياً وموظفاً حكومياً وجندياً تم تجاهله، وجميعم أصبحوا صفاً واحداً اسمه المقاومة\". وفيما يؤكد وجود أرقام عن عدد الأفراد المنضوين في فصائل \"المقاومة\" والذين سيتم دمجهم ‏في الجيش، يلفت إلى أن استمارة الالتحاق بالدفاع والأمن التي توزع في الأيام الأخيرة \"هي في الوقت نفسه استمارة استبيانية عن فئات المقاومة، وهي التي ستبين لنا أن الإجمالي لن يتجاوز 20 ألفاً، بينما الاستمارات الموزعة والجاهز منها للتوزيع يفوق 60 ألف استمارة\".وحول ما أثير عن وجود مسلحين جهاديين من المحسوبين على \"القاعدة\" أو ‏غيرها في عدن، يلفت مارم إلى أن أي خلل أو وجود جماعات مسلحة مقارنة بالفترة التي مرّت على انتهاء الحرب في عدن قبل أسابيع، \"نراه مقبولاً نظراً لتحديات عشناها\"، قبل أن يستدرك \"الحقيقة أيضاً أنه لا وجود لأي متطرف، تحصل حوادث عرضية يقال عنها متطرفة، لكن كل حادثة حصلت، وجدنا بعد التحري أنها ليست ناتجة عن متطرف قاعدي أو داعشي، ولكن حادثة ناشئة لخلاف أو نزوة اعتراها تواجد سلاح لم تحل إشكاليته وتواجده في السوق بعد\".\n\n\n\n\"لا وجود لأي متطرف في عدن وسجلت حوادث عرضية \"\n\n\n\nمن جهة ثانية، يؤكد مارم وجود برامج متسارعة لحل عدد من القضايا، بما في ذلك ملف الجرحى وتعقيداته، المرتبطة بالتهيئة لاستقبالهم من المستشفيات المستضيفة في الدول الأخرى، كالأردن والسعودية وسلطنة عمان والسودان، فضلاً عن التنسيق الذي يتم حالياً مع الهند ومصر. ويلفت مارم إلى أنه \"إذا ما تم تهيئة المستشفيات نجد صعوبة في الطيران، أو تكاليف العلاج وغير ذلك\"، مضيفاً \"لقد أتعبنا ملف الجرحى، ولكن يبقى لدينا نحو 500 جريح\".وفي ما يتعلق بملف الخدمات، يشير مارم إلى \"وجود دور هائل تقوم به الإمارات ساعدنا كثيراً في استعادة الحياة، اليوم، وسمح بعودة الناس من مناطق النزوح إلى منازلهم، ولا سيما المنازل غير المهدمة\". مضيفاً \"لقد ساعدونا في المياه، الكهرباء، المدارس، النظافة، الأندية الرياضية، فضلاً عن المطار، الميناء وتهيئة المباني لعودة الحكومة، ونحن في حالة ورشة عمل لاستعادة الحياة الطبيعية\".اقرأ أيضاً: اغتيالات عدن تهدد الترتيبات الأمنية في جنوب اليمن"
  },
  {
    "title": "حراك دبلوماسي لحلّ يمني...وجدل حول رسالة ولد الشيخ لفيلتمان",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AD%D8%B1%D8%A7%D9%83-%D8%AF%D8%A8%D9%84%D9%88%D9%85%D8%A7%D8%B3%D9%8A-%D9%84%D8%AD%D9%84%D9%91-%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D9%88%D8%AC%D8%AF%D9%84-%D8%AD%D9%88%D9%84-%D8%B1%D8%B3%D8%A7%D9%84%D8%A9-%D9%88%D9%84%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%8A%D8%AE-%D9%84%D9%81%D9%8A%D9%84%D8%AA%D9%85%D8%A7%D9%86",
    "content": "تشهد السعودية مشاورات دبلوماسية مكثفة تسعى لتحريك المسار السياسي في اليمن، بالتزامن مع تواجد المبعوث الأممي، إسماعيل ولد الشيخ أحمد، في الرياض، واللقاءات التي يجريها دبلوماسيون غربيون مع الرئيس اليمني، عبد ربه منصور هادي. وعقد الرئيس اليمني، خلال اليومين الماضيين، لقاءين منفصلين مع السفير الأميركي، ماثيو تولر، والسفير البريطاني، إدموند فيتون براون، حيث أكد السفيران، حسب وكالة الأنباء الرسمية، تمسك بلديهما بدعم الشرعية اليمنية. غير أن مصادر سياسية يمنية في الرياض أشارت لـ\"العربي الجديد\" إلى أن اللقاءات تأتي ضمن جهود واشنطن ولندن للدفع بمسار التفاوض السياسي إلى الأمام، على حساب المسار العسكري.من جهته، يواصل المبعوث الأممي لقاءاته مع الأطراف الحكومية اليمنية في العاصمة السعودية، لإقناعها بالموافقة على مقترحاته السبعة الأخيرة، والتي وافق عليها الحوثيون بحسب ما نشرت \"العربي الجديد\" سابقاً. كما أجرى المبعوث الأممي، أمس الأربعاء، مباحثات مع الأمين العالم لمجلس التعاون لدول الخليج، عبداللطيف الزياني، ركزت على التطورات الأخيرة في اليمن وسبل دفع العملية السياسية السلمية على أساس المبادرة الخليجية وآليتها التنفيذية ومخرجات مؤتمر الحوار الوطني وتنفيذ قرار مجلس الأمن الدولي رقم 2216.اقرأ أيضاً: \"الموت المتحرك\" في اليمن... لتصفية سياسيين وعسكريين و\"مقاومين\"  \n\n\n\n\" واشنطن ولندن  تسعيان  للدفع بمسار التفاوض السياسي على حساب المسار العسكري\"\n\n\n\nوجاءت مشاورات ولد الشيخ أحمد بالتزامن مع الجدل الذي أثارته رسالة مسربة ومنسوبة إليه، لما تضمنته من تفاصيل مهمة عن سير المفاوضات التي يرعاها بين الأطراف اليمنية ولقاءاته في العاصمة العُمانية مسقط. وعلى الرغم من مرور أكثر من ثلاثة أيام، على تسريب الرسالة، التي قيل إن ولد الشيخ أحمد بعثها إلى جيفري فيلتمان، مساعد الأمين العام للأمم المتحدة للشؤون السياسية، ونُشرت في أكثر من وسيلة إعلامية، إلا أنه لم يُصدِر بياناً رسمياً ينفي فيه صحة المعلومات الواردة بشكل كلي، باستثناء تصريح للمتحدث باسم الأمم المتحدة، أحمد فوزي، يوم الثلاثاء، أوضح فيه أن المبعوث الأممي \"منزعج من تقارير صحافية بشأن تسريب المراسلات الداخلية للأمم المتحدة، وخصوصاً مع تناولها ببعض وسائل الإعلام اليمنية بشيء من التحريف والتأويل على نحو لا يمثل موقف الأمم المتحدة\". وبسبب ما احتوته الرسالة، أُثيرت العديد من علامات استفهام حول الجهة المسؤولة عن التسريب، وما إذا كان هذا التسريب يهدف للضغط على بعض الأطراف وإيصال رسائل عن مسار المفاوضات التي كانت طوال الأسابيع الماضية حبيسة الغرف المغلقة، وخصوصاً أن التسريب جاء بالتزامن مع زيارة المبعوث الأممي إلى السعودية للالتقاء بالأطراف الحكومية اليمنية. وتكشف الرسالة، عن نتائج المباحثات التي أجراها المبعوث الدولي في العاصمة العُمانية مسقط، مع الحوثيين وممثلين عن حزب المؤتمر الشعبي العام بزعامة الرئيس المخلوع، علي عبد الله صالح، وتؤكد موافقتهم على صيغة تنص بـ\"وضوح تام على التزامهما بالتطبيق الكامل للقرار 2216، باستثناء المادة التي تنضوي على انتهاك للسيادة اليمنية، وأيضاً تلك المتعلقة بالعقوبات\"، في إشارة إلى النقاط السبع. كذلك تتحدث الرسالة المسربة، عن حصول لقاءات بين ضباط من المخابرات السعودية والحوثيين، بحضور ممثلين عن الولايات المتحدة، بريطانيا وسلطنة عمان بحسب ما كشفته \"العربي الجديد\". وركزت النقاشات، بحسب الورقة \"على إجراءات محتملة لبناء الثقة، مثل الانسحاب من المناطق الحدودية مقابل الوقف التام للعمليات الجوية واتفاقيات لوقف العمليات العسكرية (اليمنية) داخل السعودية\". وبحسب الرسالة المسربة، فإن الأميركيين كانوا منزعجين من التمثيل المتدني المستوى من قبل السعوديين. وتخلص الرسالة إلى أن الوثيقة المعدّلة، المؤلفة من سبع نقاط أقوى بكثير من سابقتها، وتتضمن تنازلات جادّة من قبل \"أنصار الله\" و\"المؤتمر الشعبي العام\"، وسيكون \"صعباً جداً في هذه المرحلة دفعهم لتقديم تنازلات أكثر\". كما تشير إلى أن \"التطور البطيء للحكومة اليمنية وقواتها في تعز ومأرب قد يوفر أيضاً فرصة للمناقشات\"، بالإضافة إلى أن انعدام الأمن في عدن والظهور المتزايد لـ\"القاعدة\"، يصب في مصلحة \"جولة جديدة من المحادثات المباشرة\".اقرأ أيضاً اليمن: قوة قطرية ترفع عديد جنود التحالف لـ10 آلاف"
  },
  {
    "title": "خارطة جديدة للنفوذ العسكري اليمني... وإعادة الاعتبار لحضرموت والجنوب",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AE%D8%A7%D8%B1%D8%B7%D8%A9-%D8%AC%D8%AF%D9%8A%D8%AF%D8%A9-%D9%84%D9%84%D9%86%D9%81%D9%88%D8%B0-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B3%D9%83%D8%B1%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A-%D9%88%D8%A5%D8%B9%D8%A7%D8%AF%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%B9%D8%AA%D8%A8%D8%A7%D8%B1-%D9%84%D8%AD%D8%B6%D8%B1%D9%85%D9%88%D8%AA-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%86%D9%88%D8%A8",
    "content": "\"أعادت الحرب دور ونفوذ القوى العسكرية الشمالية المعارضة لصالح والمحسوبة على اللواء علي محسن الأحمر\"\n\n\n\nوأعادت الحرب شمالاً، دور ونفوذ القوى العسكرية الشمالية المعارضة لصالح والمحسوبة على اللواء علي محسن الأحمر، من خلال الألوية التي انحازت للشرعية و\"المقاومة\" التي تشكّلت في تعز ومأرب. وكان العسكريون المحسوبون على الفرقة الأولى مدرع المنحلة، جزءاً من تشكّل هذه \"المقاومة\"، وبات دورها أقوى من خلال معسكر التدريب القريب من الحدود مع السعودية في منطقة \"العبر\"، والذي استقطب آلاف العسكريين والمجندين لدعم \"المقاومة\".\nأما جنوباً، فقد عاد دور العسكرية الجنوبية من خلال جبهات \"المقاومة\" التي قادها عسكريون جنوبيون ومن ثم معسكرات التجنيد التي أنشأها المقاومون، خصوصاً في محافظة الضالع، مركز الثقل العسكري الجنوبي سابقاً.\nوفي محافظة حضرموت، والتي كانت مهمشة عسكرياً في عهد الجنوب أو عهد الوحدة، بدأت ملامح نشوء عسكرية حضرمية من خلال التجنيد الذي يتم بإشراف التحالف العربي، والتغييرات الأخيرة التي أجراها الرئيس عبدربه منصور هادي، إذ عيّن قادة عسكريين من المستوى القيادي الأول والثاني والثالث، من أبناء حضرموت، وذلك في المنطقة العسكرية الثانية (المكلا ومحيطها).\nوبهذه التغييرات، بقي الوجود العسكري للألوية المكوّنة في أغلبها من شماليين، في المنطقة العسكرية الأولى في حضرموت، وهي عموماً المنطقة الوحيدة التي بقيت بعيدة عن الانهيار وعن القصف من قوات التحالف، بسبب إعلان قيادتها الولاء للشرعية.\nوبناء على المعطيات السابقة، تقلّص النفوذ العسكري لصالح من السيطرة على مختلف مناطق اليمن، ليصبح محصوراً في صنعاء ومحافظات شمالية محدودة يمكن أن تسقط لاحقاً، وفي المقابل عاد نفوذ معارضيه الشماليين من خلال التواجد في مأرب، وبدأت ملامح نشوء دور عسكري جديد لتعز، بعد أن كانت مهمشة منذ صراع ستينيات وسبعينيات القرن الماضي.\nوفي الجنوب عادت عسكرية الضالع التي تعرضت للتهميش بعد حرب 1994، وبدأت تصعد عسكرية حضرمية وتتصدر الأدوار للمرة الأولى سواء على مستوى اليمن الموحّد بعد 1990 أو على مستوى اليمن المشطر بعد الثورة اليمنية (سبتمبر/أيلول 1962-أكتوبر/تشرين الأول 1963).\nوعلى ضوء هذه التغييرات الجذرية في الموازين العسكرية، يبدو اليمن أمام مرحلة مختلفة عن كل ما سبق، ويُعتبر التطور ذا حدين: الأول، أنه يوزع النفوذ العسكري بشكل عادل ويعطي لمختلف المناطق أهميتها ويكسر قوة السيطرة لمناطق دون الأخرى، ومن جهة أخرى، وفي حال بقي الصراع مستمراً، فإن توزع القوى العسكرية وتأسيسها مناطقياً قد يشجع على التقسيم، وكل ذلك يعتمد على مدى جدية وقدرة دول التحالف العربي على ترسيخ دعائم نظام جديد يحفظ وحدة البلاد.اقرأ أيضاً: تعيينات هادي بالمنطقة الثانية تعيد ترتيب أوضاع حضرموت عسكرياً\nتفوّق شمالي تاريخي\nبدأ الصراع على النفوذ والهيمنة في الجيش والمؤسسات العسكرية والأمنية في السنوات الأولى من عمر الجمهورية في شمال البلاد، بعد ثورة سبتمبر/أيلول 1962، وكان يتخذ صيغة مناطقية نوعاً ما، بين عسكريي صنعاء ومحيطها وعسكريي تعز، وكلاهما (صنعاء وتعز) أبرز مركزين شمالاً، وانتهى الصراع إلى غلبة المركز (صنعاء ومحيطها ذمار وعمران) بينما تراجع نفوذ تعز وما حولها في الجيش، وتركّز تأثيرها في الجانب السياسي والمدني في أجهزة الدولة.\nجنوباً، أفرز وضع ما بعد ثورة أكتوبر/تشرين الأول 1963، نظاماً مركزياً عمل على قمع الهويات المحلية الانفصالية في الجنوب والشرق، وتركّز النفوذ العسكري في جزأين هما الضالع ولحج من جهة، وأبين وشبوة من الجهة الأخرى، وكان للصراع المناطقي بين هذين المركزين (الضالع-أبين)، دور في تفجر الحرب الأهلية عام 1986، والتي قُتل فيها الآلاف من الطرفين ونزح الكثير من عسكريي أبين باتجاه الشمال، وتصدّر عسكريو الضالع السيطرة على الحكم في عدن، قبل أربع سنوات من الوحدة.\nبعد توحّد اليمن لم يتم دمج جيشي الشطرين، وبقيت مراكز القوى العسكرية على حالها لتكون أحد عوامل تفجّر الحرب الأهلية عام 1994، وفي هذه الحرب كانت العسكرية التي مركز ثقلها الضالع ولحج في الصف الجنوبي، بينما كان المركز العسكري الشمالي متحالفاً مع عسكريي أبين (الجنوبيين النازحين إلى الشمال، ومنهم عبدربه منصور هادي، والذي تسلّم منصب نائب الرئيس بعد الحرب وصعد بعد ثورة 2011 إلى منصب رئيس الجمهورية).\nانتهت حرب 1994 بانتصار عسكرية صنعاء ومن تحالف معها، وبعد الحرب، جرت إزاحة آلاف الكوادر العسكرية والأمنية الجنوبية، ليصبح مركز صنعاء العسكري ومحيطها المهيمن الأول في البلاد. وفي هذه الفترة بدأت مرحلة تصفيات مراكز القوى الشمالية في ما بينها، إذ إن عسكرية صنعاء بقيادة صالح كانت بالتحالف مع قبيلة حاشد التي يتزعمها الشيخ عبدالله بن حسين الأحمر، ومع جنرالات بارزين مثل اللواء علي محسن الأحمر، المقرّب من التيارات الإسلامية.\n\n\n\n\"صالح قام بتقوية نفوذ نجله أحمد علي صالح، وإضعاف القوى العسكرية الأخرى والجنرالات\"\n\n\n\nبدأ صالح تدريجياً بإزاحة مراكز النفوذ العسكري لشركائه، وفي مقدمتهم قائد الفرقة الأولى مدرع اللواء الأحمر الذي يتحدر وصالح من قرية واحدة، غير أن الرئيس المخلوع بدأ بتقوية نفوذ نجله الصاعد، أحمد علي صالح، قائد الحرس الجمهوري، وإضعاف القوى العسكرية الأخرى والجنرالات. وتم إضعاف الفرقة الأولى بحروب صعدة مع الحوثيين، ولم تكد تندلع ثورة 2011 إلا وكشف الصراع داخل المؤسسة العسكرية عن نفسه لأول مرة، إذ أعلن اللواء الأحمر والعديد من الجنرالات وقادة الجيش تأييدهم الثورة، بينما بقي جزء كبير من الجيش في كفة صالح وهو الذي يقوده نجله.\nفي الفصل الأخير قبل العاصفة، استفاد صالح من صعود الحوثيين لضرب ما تبقى من قوى محسوبة على نده اللواء الأحمر، والذي غادر إلى الرياض عقب سقوط القاعدة الرئيسية للقوات المحسوبة عليه، في صنعاء في 21 سبتمبر/أيلول 2014 تاريخ دخول الحوثيين صنعاء. وبذلك أصبح صالح النافذ الأول على أغلبية ما تبقى من قوات الجيش المرابطة في مختلف أنحاء البلاد.اقرأ أيضاً: معركة الشمال... قوات خاصّة من منطقة العبر بقيادة المقدشي"
  },
  {
    "title": "سجال انتقال الزنداني إلى السعودية والأدوار المثيرة للجدل",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B3%D8%AC%D8%A7%D9%84-%D8%A7%D9%86%D8%AA%D9%82%D8%A7%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%B2%D9%86%D8%AF%D8%A7%D9%86%D9%8A-%D8%A5%D9%84%D9%89-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B9%D9%88%D8%AF%D9%8A%D8%A9-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%AF%D9%88%D8%A7%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AB%D9%8A%D8%B1%D8%A9-%D9%84%D9%84%D8%AC%D8%AF%D9%84",
    "content": "أثار خبر انتقال الداعية اليمني، عبدالمجيد الزنداني، من اليمن إلى السعودية، قبل أيام، لغطاً واسعاً في الأوساط اليمنية، كما هو معتاد أن يتم مع كل خطوة أو تصريح صادر عنه، باعتباره من الأسماء المثيرة للجدل في اليمن، وكانت له أدوار سياسية بارزة مرتبطة بالجانب الديني خلال العقود الماضية، فضلاً عن تصنيفه أميركياً كداعم للإرهاب إلى جانب الجدل المثار عن دور جامعة الإيمان التابعة له، وادعاءاته في ما يتعلق باكتشاف علاجات لعدد من الأمراض بينها نقص المناعة \"الإيدز\".\n\n\n\n\n\n\n\n\"بدأ الجدل حول خروج الزنداني من اليمن إلى السعودية بعد الترويج إلى أن الأخير اجتاز نحو 30 نقطة تفتيش تابعة لجماعة الحوثيين، من دون أن يتم اعتراضه\"\n\n\n\nوبدأ الجدل حول خروج الزنداني من اليمن إلى السعودية بعد الترويج إلى أن الأخير اجتاز نحو 30 نقطة تفتيش تابعة لجماعة الحوثيين، من دون أن يتم اعتراضه. وقد كان من الخطط التي اعتمدها، تغيير لون لحيته المعروف بالأحمر عبر عدم صبغها بـ\"الحنا\"، ما جعلها تظهر بيضاء للمرة الأولى، بحسب ما كشفته الصور التي بثت بعد وصوله السعودية عبر منفذ \"الوديعة\" في محافظة حضرموت.وبوصول الزنداني إلى السعودية، يكون قد كسر العزلة التي وقعت بينه وبين السعودية منذ عام 1990، على الرغم من زيارات سريعة قام بها في مناسبات دينية في الأغلب. وقد ترافقت الزيارة الأخيرة، مع حملة تعرض لها من عديد من منتقديه الذين يرون فيه رمزاً للتيار الديني المتشدد في اليمن. وليس من المعلوم، حتى الآن، ما إذا كان الرجل سيؤدي دوراً في الفترة المقبلة في التعبئة الشعبية ضد الحوثيين من مقر إقامته الجديد في المملكة، أم أنه سينضم إلى عديدين نجوا بأنفسهم وآثروا الصمت، وخصوصاً بعد أن كان أبرز الذين حشدوا لحرب صيف 1994، موجداً لها المبررات الدينية من خلال الفتاوى والتحريض ضد النظام الاشتراكي في الجنوب.وجاءت أهمية موضوع مغادرة الزنداني إلى السعودية على خلفية أمنية وسياسية، إذ إن الرجل من أبرز المطلوبين بشكل غير معلن، للحوثيين والرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، بوصفه أخطر اسم كان من الممكن أن يصلوا إليه، في ظل حملتهم التي شملت اعتقال المئات من قيادات حزب الإصلاح والقوى المؤيدة لـ\"عاصفة الحزم\"، مثلما أن الزنداني كذلك، مصنفٌ لدى وزارة الخزانة الأميركية ضمن قائمة المشتبهين بدعم الإرهاب على خلفية مشاركته سابقاً مع \"الجهاديين\" في أفغانستان.اقرأ أيضاً تحرير عدن: فصول من اجتياح المليشيات وانتفاضة \"المقاومة\" والجيش\nومع دخول الحوثيين صنعاء، كان من أبرز الأهداف التي هاجموها \"جامعة الإيمان\" ومقرات عديدة لحزب الإصلاح، كما اقتحموا منزل الزنداني، بينما اختفى الأخير ولم يكن الكثيرون يعلمون مكان إقامته، حتى انتقل إلى السعودية الخميس الماضي، في رحلة أثارت الكثير من اللغط، حيث كشف أنه كان متواجداً في مدينة تعز، منذ أشهر. وتقول مصادر مقربة منه لـ\"العربي الجديد\"، إنه كان موجوداً في مأرب قبيل انتقاله إلى تعز.\n\n\n\n\"مع دخول الحوثيين صنعاء كان من أبرز الأهداف التي هاجموها \"جامعة الإيمان\" ومقرات عديدة لحزب الإصلاح، بينما اختفى الزنداني \" \"\n\n\n\nوكان الزنداني، أعلن، في منتصف أبريل/نيسان الماضي، تأييده \"عاصفة الحزم\" بوصفه رئيساً لهيئة علماء اليمن، وهو منصب يشغله إلى الآن.كما دعا الزنداني إلى \"النفير العام\" لدعم \"الشرعية\" والتجنيد الإجباري، وتشكيل لجان شعبية في المدن والقرى اليمنية كافة لمواجهة الحوثيين ومن يقاتل معهم.ويعد الزنداني (من مواليد عام 1938)، الاسم الأول الذي يرتبط مع ذكر الإسلام السياسي في اليمن، وهو أبرز الوجوه الدينية في البلاد بشكل عام، بدأ مسيرته التعليمية من صنعاء ثم انتقل إلى عدن، ثم إلى القاهرة، حيث درس \"صيدلة\" مدة عامين، وارتبط بجماعة الإخوان المسلمين، ليصبح بعدها أحد أبرز رموز الجماعة في اليمن، حيث عاد إلى صنعاء بعد ثورة سبتمبر/أيلول 1962.تقلد الزنداني مناصب في وزارة التربية والتعليم والتوجيه والإرشاد، قبل أن ينتقل إلى السعودية عام 1979، وفيها عاش فترة الثمانينات، وكان رئيساً لما عرف بـ\"الهيئة العالمية للإعجاز العلمي في القرآن والسنة\"، في مكة. وفي تلك الفترة اتجه إلى الجهاد في \"أفغانستان\" ضد السوفييت، ثم عاد إلى السعودية. وعلى إثر خلافات مع المملكة غادرها إلى اليمن، بالتزامن مع توحيد البلاد في عام 1990. وخلال الفترة الانتقالية تسلم أكبر منصب سياسي في حياته، حتى الآن، حيث كان عضواً في مجلس الرئاسة الثاني الذي يضم خمسة أعضاء برئاسة صالح.\nكان الزنداني قبل توحد اليمن من المعارضين للوحدة لتحفظاته على النظام \"الشيوعي\" الذي كان حاكماً في الشطر الجنوبي. وبعد الوحدة كان حليفاً لصالح، وخصوصاً في حرب صيف 1994، إذ شارك الزنداني في التحشيد أثناء الحرب واعتبرها مشروعة دينياً، لكنها رسخت معارضة شديدة له في الأوساط اليسارية، والتي كان ولا يزال الزنداني أبرز الأسماء المثيرة للجدل والنقاشات معها.\nوبعد الحرب نجح الزنداني في معركته السياسية الدينية الخاصة بـ\"الدستور\"، حينما تم اعتماد الشريعة الإسلامية كمرجع وحيد للتشريعات في البلاد.\nكما تفرغ الزنداني بعد عام 1994 لـ\"جامعة الإيمان\" في صنعاء التي كان قد أسسها في عام 1993، لتدريس العلوم الإسلامية. كما كان يشغل منصب رئيس مجلس الشورى في حزب التجمع اليمني للإصلاح، ويمثل جناح \"المحافظين\" داخل الحزب. وكانت له خلافات غير معلنة، خلال العقد الماضي، مع صالح، لكنه أعلن في عام 2006 تأييده له في الانتخابات الرئاسية، على الرغم من كون حزبه دعم، مع أحزاب المعارضة الأخرى، المرشح المنافس له فيصل بن شملان.فيتو أميركي\n\n\n\n\"صنفت الولايات المتحدة الزنداني كداعم للإرهاب غير أن السلطات اليمنية رفضت التهم الموجهة له\"\n\n\n\nبعد تفجير المدمرة الأميركية \"يو إس إس كول\" في السواحل اليمنية في عام 2000 على يد تنظيم القاعدة، ومن ثم تفجيرات الـ11 من سبتمبر/أيلول 2001 بدأت الولايات حملة ضد المدارس الدينية والشخصيات المرتبطة بالجهاد سابقاً، وكان الزنداني من أبرز الشخصيات اليمنية. واعتباراً من عام 2004 صنفت الولايات المتحدة الزنداني كداعم للإرهاب وتم إدراج اسمه ضمن قوائم المشتبهين بدعم الإرهاب لدى الأمم المتحدة، غير أن السلطات اليمنية رفضت التهم الموجهة له.وكان للفيتو الذي وضعته الولايات المتحدة ضد الزنداني العديد من التبعات السياسية والحملات الإعلامية إذ تعرضت \"جامعة الإيمان\" لمضايقات، كما تعرضت الحكومة لضغوط بإغلاقها، مثلما تعرض حزب الإصلاح لضغوط كونَ الزنداني يشغل أحد أهم الأجنحة داخل الحزب.وزعم موقع وزارة الدفاع اليمنية، في فبراير/شباط 2006، أن الولايات المتحدة طلبت من اليمن رسمياً اعتقال الزنداني وحجز أمواله ومنعه من السفر، واحتجت على قيام صالح باصطحابه في زيارة إلى مدينة مكة في السعودية.\nوعلى الرغم من دعمه صالح في انتخابات 2006، إلا أن الخلافات كانت موجودة بصورة غير مباشرة، وخرجت إلى العلن، في الأول من شهر مارس/آذار 2011، حين أعلن الزنداني من منصة ساحة التغيير في صنعاء تأييده الثورة ضد صالح، وكان لانضمامه دور كبير باعتباره يمتلك نفوذاً كبيراً في حزب الإصلاح ولدى القبائل، وخصوصاً في منطقة أرحب القبيلة التي تعود أصوله إليها، والتي يتواجد فيها جناح قبلي قوي لحزب الإصلاح.\nاقرأ أيضاً عدن ما بعد التحرير: تأمين المنطقة وإعادة الحياة إليها"
  },
  {
    "title": "في ذكرى7 يوليو... اليمن بين حربين",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%81%D9%8A-%D8%B0%D9%83%D8%B1%D9%897-%D9%8A%D9%88%D9%84%D9%8A%D9%88-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%A8%D9%8A%D9%86-%D8%AD%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D9%86",
    "content": "يحل تاريخ السابع من يوليو/تموز، هذا العام، في اليمن، والذي يصادف ذكرى انتهاء الحرب الأهلية بين شريكي وحدة 1990 والمعروفة بحرب صيف عام 1994، فيما تواجه البلاد ظروفاً أكثر تعقيداً مع استمرار الحرب منذ أكثر من 3 أشهر بشقيها؛ الداخلي الذي يتقاتل فيه اليمنيون وجهاً وجهاً ويعدّ الجنوب إحدى أبرز ساحاتها، والخارجي في ظل استمرار الغارات التي ينفذها التحالف العشري والمعارك على الحدود بين اليمن والسعودية. ومما يزيد الأوضاع الراهنة تعقيداً تداخل العوامل الإقليمية بالتاريخية بالأزمات الداخلية والأمنية، حيث لا جنوب قادر على الانفصال والحفاظ على ذاته، ولا دولة في الشمال تلم حدود قبل عام 1990، أو تحافظ على الوحدة. وهو ما يدفع كثيرين إلى القول، إن الحرب التي تشهدها البلاد، حالياً، أبرز من سابقاتها، وتحضر فيها عوامل متشابكة من ملفات الحاضر المستجدة والماضي، وأهمها حرب 1994 التي مهّدت لها الخلافات بين شريكي الوحدة وفشل جميع الجهود لاحتوائها.ففي 22 من مايو/أيار 1990، توحّد الجنوب (جمهورية اليمن الديمقراطية) مع الشمال (الجمهورية العربية اليمنية) بإرادة طوعية لصالح الكيان الموحد \"الجمهورية اليمنية\".\nومثّل الجنوب حينها الحزب الاشتراكي اليمني الحاكم، برئاسة علي سالم البيض، فيما مثّل الشمال حزب المؤتمر الشعبي العام، الحاكم شمالاً، برئاسة علي عبدالله صالح، الذي أصبح بعدها رئيساً لدولة الوحدة، وأصبح البيض نائبَه. وتشارك الحزبان (المؤتمر والاشتراكي) الحكم بموجب الاتفاق الذي نظم المرحلة الانتقالية.اقرأ أيضاً: 25 عاماً على الوحدة اليمنية: أزمات وحروب أرهقت التجربةبعد إعادة توحيد اليمن، بدأت الخلافات تدب بين شريكي الوحدة (المؤتمر والاشتراكي)، لأسباب يتبادل الطرفان الاتهامات فيها، ويتباينان في توصيفها. وزاد من توتير العلاقة المناخ السياسي الإقليمي والدولي حينها، والذي وقف ضد نظام صالح، على إثر موقف الأخير الداعم بصورة غير مباشرة للعراق وتحالفه مع صدام حسين.\n\n\n\n\"بدأت الاستعدادات العسكرية وحوادث التوتر أوائل عام 1994، وتطورت إلى صراع مباشر\"\n\n\n\nوصل الخلاف بين الشريكين مرحلة غير مسبوقة بعد الانتخابات البرلمانية في عام 1993، والتي حصل فيها المؤتمر على المركز الأول، وحزب الإصلاح (حليف للمؤتمر يومها) على المركز الثاني، بينما حصل الاشتراكي الذي يمثل الطرف الجنوبي في الوحدة على المركز الثالث. وكان الطرفان الحاكمان سابقاً، المؤتمر والاشتراكي، لا يزال كل منهما يحتفظ بجيشه نتيجة عدم إتمام عملية دمج الجيشين، الأمر الذي ساعد على التهيؤ للحرب.بدأت الاستعدادات العسكرية وحوادث التوتر أوائل عام 1994، وتطورت إلى صراع مباشر بعد خطاب ألقاه صالح في ميدان السبعين في صنعاء في 27أبريل/نيسان حمل رسائل تهديد بالحرب. وانفجر الوضع بعدها في محافظة عمران، بين لواءين، أحدهما موالٍ للاشتراكي (جنوبي) والآخر للمؤتمر (شمالي)، انتهت المعركة بتدمير اللواءين وخسائر كبيرة لدى الطرفين.وفي الرابع من مايو/أيار، بدأ الصراع على نطاق واسع بين القوات الموالية للمؤتمر والقوات الموالية للاشتراكي بقيادة البيض، الذي كان قد تمركز في عدن ورفض العودة إلى صنعاء. وفي 21 من الشهر نفسه، أعلن البيض الانفصال، وعادت نتائج هذا الإعلان ميدانياً لصالح تحالف صالح، الذي حارب باسم \"الشرعية\" ورفع شعار \"الوحدة أو الموت\".كانت ساحة المعارك في العديد من المحافظات. تركزت جنوباً في الضالع، لحج، عدن، أبين، شبوة، وصولاً إلى حضرموت. وشمالاً كانت عمران وذمار والمحافظات الحدودية، وأهمها البيضاء وتعز، أبرز مناطق التوتر.يومها كان تحالف \"الشرعية\" (شمال)، مؤلفاً من الوحدات العسكرية الشمالية ووحدات عسكرية جنوبية نزحت إلى الشمال على إثر حرب 1986 بين أجنحة الحزب الحاكم في الجنوب. كما كان ضمن التحالف حزب الإصلاح ومجموعات قبلية وجهادية. إقليمياً ودولياً، كان هذا الطرف متحالفاً مع العراق، وسط نقمة عليه من العديد من دول المنطقة والعالم.في المقابل، كانت القوات الجنوبية الموالية للاشتراكي هي القوة الميدانية الأساسية التي تشارك في الحرب مع دعم إقليمي قوي حصلت عليه، وخصوصاً من السعودية، إذ كانت دول الخليج تميل إلى الطرف الجنوبي، باستثناء قطر التي رفضت الاعتراف بالانفصال، الذي أعلنه البيض في 21 مايو.استمرت الحرب التي بدأت على نطاق واسع، في الرابع من مايو حتى السابع من يوليو، وهو تاريخ دخول القوات (الشمالية والجنوبية والمتحالفة معها) إلى مدينتي عدن والمكلا، أبرز مركزين في المحافظات الجنوبية. بهذا التطور انهارت جبهة القوات الموالية للاشتراكي ونزح البيض وعدد من القيادات الجنوبية إلى خارج البلاد. ويعتبر بعض الجنوبيين أن تاريخ 7/7 هو تاريخ ما يسمونه \"احتلال الجنوب\"، ويصفون ما بعده بأنه وحدة بـ\"القوة\".بعد الحرب سيطر حزب صالح على الحكم مع شراكة مؤقتة مع الإصلاح، وحل فريق الجنوبيين المعارضين، لتيار البيض والذين تحالفوا مع \"الشرعية\" وشاركوا في الحرب ضد الاشتراكي، مكانه في الشراكة في السلطة. \n\n\n\n\"تركت حرب 1994 آثارها السياسية والنفسية على الوضع اليمني، خصوصاً بعد اعتماد سياسة الإقصاء \"\n\n\n\nوكان من أبرز الشخصيات في هذا الفريق، عبدربه منصور هادي الذي كان يقود قوات جنوبية متحالفة مع صالح، وتولى بعد الحرب منصب نائب الرئيس، خلفاً للبيض.سقط الآلاف في حرب 94، التي خلّفت خسائر كبيرة على الاقتصاد والبنية التحتية. كما تركت الحرب آثارها السياسية والنفسية على الوضع اليمني، خصوصاً مع الإقصاء الذي طاول قسماً من الكوادر العسكرية والأمنية والمدنية الجنوبية من نظام المخلوع بعد استفراده في الحكم، ومثلت الحرب، أحد الأسباب التي اندلع على إثرها \"الحراك الجنوبي\" في عام 2007، وتطور إلى دعوات للانفصال لا تزال مستمرة، إلى اليوم، على الرغم من تعقد المشهد، وخصوصاً مع تحويل مليشيات الحوثيين الجنوب إلى ساحة رئيسية لمعاركهم الداخلية.\nبين حربينكانت حرب 94 هي الحرب الأكبر في الذاكرة اليمنية القريبة، على الأقل من حيث كونها لا تزال مؤثرة على المعادلة السياسية في البلاد. لكن منذ بدء عمليات التحالف العربي في اليمن 26مارس/آذار الماضي، وتوسع الحرب، يرى عديدون أن الحرب الحالية، أصبحت الأكبر والأكثر تأثيراً من سابقاتها.أما من ناحية زمن الحرب، فإن الأخيرة التي لا يعرف بعد موعد انتهائها، مستمرة لفترة أطول من حرب 94 التي بدأت في مايو/أيار وانتهت في يوليو/تموز. ومن حيث ميدان المواجهة، فقد كانت أغلب المدن التي شهدت مواجهات في حرب 94 ساحة لمواجهات في عام 2015، مع وجود العديد من الفروق. داخلياً، فإنّ أغلب القوات النظامية، حالياً، تقف في صف تحالف الحوثيين وصالح. في المقابل، فإن القوات الموالية لـ\"الشرعية\" والرئيس هادي تضم قلة من القوات النظامية، والبقية تشكلت من مجموعات ما عرف بـ\"المقاومة الشعبية\". كما تأخذ الحرب صيغة مليشاوية ومواجهات داخل المدن، زادت الكلفة على المدنيين والمدن، وخصوصاً في محافظات تعز، عدن، الضالع، لحج. أما في عام 1994، فكانت أغلب القوى الشمالية متحالفة مع صالح إلى جانب قوى جنوبية. وفي الحرب الدائرة، حالياً، أخذت الحرب صيغة مختلفة، بين \"شرعية\" يرأسها جنوبي وتدعمها قوى شمالية مثل حزب الإصلاح وأطراف قبلية وعسكرية، في مقابل تحالف انقلابي (قوات الرئيس المخلوع ومليشيات الحوثيين) لا تتمتع حربه بأي غطاء قانوني أو دعم دولي، باستثناء إيران حليف الحوثيين.\n\n\n\n\"يعدّ دخول التحالف العربي المؤلف من عشر دول بقيادة السعودية أبرز عامل عسكري في الحرب الدائرة حالياً\"\n\n\n\nفي المقابل، يعدّ دخول التحالف العربي المؤلف من عشر دول بقيادة السعودية أبرز عامل عسكري في الحرب الدائرة، حالياً، حيث سيطر التحالف على المنافذ البحرية والجوية وعطلت القوات الجوية الموالية للانقلابين، منذ اليوم الأول، ونفذ آلاف الغارات الجوية ضد المعسكرات الموالية للحوثيين وصالح في 19 محافظة يمنية من 22 محافظة، الأمر الذي يجعل من الحرب الدائرة أوسع من حيث دور التحالف المباشر والضربات الجوية وتوسع الأهداف.أما موضوع الوحدة والانفصال فلم يكن غائباً تماماً، إذ إن الرئيس المخلوع وجه اتهامات لخلفه هادي بالسعي للانفصال. وينظر جزء من الجنوبيين إلى استماتة الموالين للحوثيين وصالح وحروبهم في معاركهم الجنوب، بأنه امتداد لحرب 94.ومن مفارقات الحرب الأخيرة، إنه في عام 1994، كان الحوثيون تياراً غير معروف بالاسم لكنه موجود سياسياً كجزء من حزب الحق، الطرف الشمالي الوحيد الذي اُتهم بالانحياز للاشتراكي أثناء الحرب. وقد توجهت اتهامات لمؤسس الجماعة (فيما بعد)، حسين بدر الدين الحوثي، الذي كان عضواً في البرلمان، بدعم \"الانفصال\". وبصيغة أخرى فقد كان الحوثي متحالفاً مع الاشتراكي في 94، في مقابل تحالف المؤتمر مع الإصلاح. لكن تبدلت التحالفات في الحرب الأخيرة، فالحوثيون تحالفوا مع صالح، والإصلاح مع هادي.اقرأ أيضاً: قصة حروب يمنية تعقبها حوارات"
  },
  {
    "title": "حقيقة أزمة المتحدث باسم الرئاسة اليمنيّة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%AD%D9%82%D9%8A%D9%82%D8%A9-%D8%A3%D8%B2%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D8%AB-%D8%A8%D8%A7%D8%B3%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%A6%D8%A7%D8%B3%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D9%91%D8%A9",
    "content": "فوجئ الجمهور اليمني أول من أمس، الأحد، ببيان لرئاسة الجمهورية يتبرّأ فيه من أية تصريحات منسوبة لها، نافياً وجود سكرتير صحافي للرئيس، وتم تذييل البيان بأن الصحافي مختار الرحبي، بقي يطل عبر القنوات الإخبارية بصفة سكرتير رئاسي، ما يعني أنّ البيان استهدفه وحده لا سواه.\nبدا البيان الرئاسي غريباً في توقيته، إذ أتى بعد سنتين من شغل الرحبي منصبه كسكرتير صحافي لمدير مكتب رئاسة الجمهورية، وتم تعيينه بقرار معلن في الأول من فبراير/شباط 2013. ومنذ تلك الفترة والرحبي يطل في القنوات العربية، بصفته سكرتيراً صحافياً في رئاسة الجمهورية، وهو ما نفاه البيان في إشارة إلى أنه منتحل صفة. وزاد من غرابة مضمون البيان أنه قال إن تلك التصريحات لا تعني الرئاسة من قريب أو بعيد.\nوقد لاقى البيان الرئاسي حملة استنكار واسعة على مواقع التواصل الاجتماعي، تضامناً مع مختار الرحبي، وبلغ وسم \"#كلنا_مختار_الرحبي\" آلاف المشاركات في ساعات قليلة. وقام ناشطون بنشر البطاقة المهنية للرحبي الصادرة عن رئاسة الجمهورية كدليل على \"افتراء البيان\". ودخل الحوثيون الذين يعتبرون أبرز خصوم الرحبي في حملة التضامن معه، منتهزين فرصة البيان الرئاسي للتدليل على \"تخبط طاقم الرئيس عبدربه منصور هادي، وأنه لا يحفظ جميلاً لأحد\"، بحسب ما قالوا.\n\n#كلنا_مختار_الرحبي مختار هو أفضل من يمثل مبادئ اليمنيين اﻷحرار بل نستطيع أن نقول إنه الصوت الناطق باسمهم والمدافع عن حقوقهم في كل محفل\n— أيمن العسيري (@yazane2009) June 8, 2015\nإلى ذلك، أعرب صحافيون في تصريحات لـ\"العربي الجديد\"، عن استيائهم الشديد من لغة البيان وأسلوب التشهير بشخصية معروف انتماؤها للمؤسسة الرئاسية، دونما ادعاء أو انتحال. واجتمع مساء الأحد في العاصمة السعودية، الرياض، نحو 30 صحافياً، وكوَّنوا لجنة من سبعة أشخاص للقاء الرئيس هادي، وإبلاغه الاعتراض على ذلك البيان. وبحسب مصادر \"العربي الجديد\"، فقد تأكد أن هادي لم يكن لديه علم بالبيان، ولم يصدر أي توجيهات بهذا الخصوص.اقرأ أيضاً: الصحافيون اليمنيون... دروع بشريةولا تزال اللجنة السباعية بانتظار موافقة الرئيس هادي على اللقاء، وأكد أحد أعضاء اللجنة أن المطلوب هو إعادة الاعتبار للزميل الرحبي وللرئاسة اليمنية، التي أظهرها البيان وكأنها كانت غافلة طوال عامين كان يطل خلالها الرحبي بشكل شبه يومي متحدثاً رئاسياً.\nمصادر مقربة من الرحبي كشفت لـ\"العربي الجديد\" أنّ حساسيات شخصية تقف وراء ذلك البيان، في حين رأى زملاء آخرون أن سبب البيان، هو تصريح قاله الرحبي على إحدى القنوات الإخبارية يهاجم فيه الأطراف التي قبلت المشاركة في مؤتمر جنيف اليمني، المزمع عقده منتصف الشهر الجاري كونه آخر تصريح له قبل صدور البيان.\n\nلم تخسر أي شيء أيها العظيم #مختار_الرحبي بل هم من خسروك، فأنت الوجه الجميل لمؤسسة القبح الدنبوعية #كلنا_مختار_الرحبي\n— AhmedRannah أحمدرناح (@AhmedRannah) June 7, 2015\nوبعد اتساع دائرة الاستنكار للبيان وكذلك دائرة التضامن مع الصحافي الرحبي، وردت تسريبات يقف وراءها على الأرجح، من أصدر البيان، تقول إنه لا ينفي صفة مختار كسكرتير لمدير مكتب رئاسة الجمهورية، ولكن ينفي أن يكون سكرتيراً صحافيا للرئيس هادي، أو ناطقاً باسمه.وفي أول تصريح له منذ صدور البيان، نفى مختار الرحبي لـ\"العربي الجديد\"، نفياً قاطعاً أن يكون ظهر ولو لمرة واحدة كسكرتير صحافي للرئيس هادي، ولكن بصفته كسكرتير صحافي في مكتب رئاسة الجمهورية. وقال إن بعض وسائل الإعلام كوكالة الأنباء الروسية وغيرها، نعتته كسكرتير صحافي للرئيس باجتهاد منها.\nوأضاف الرحبي لـ\"العربي الجديد\" أنّه \"لا يتهم شخصاً بعينه باستهدافه بهذا البيان، ولكنه يطالب بفتح تحقيق لمعرفة من الذي قام بصياغته وتسريبه لوسائل الإعلام الرسمية، التي نشرته على مضض\".اقرأ أيضاً: إعلام الحوثيين: يا أهلاً بالاستكبار الغربي\nيذكر أن الرحبي تم تعيينه سرتيراً صحافياً لمدير مكتب الرئاسة في فبراير 2013، وتم ابتعاثه من قبل الرئاسة إلى دورة للمتحدثين الرسميين، برفقة المتحدث باسم الحكومة اليمنية راجح بادي في 27 ديسمبر/كانون الأول 2014، إلى مركز الجزيرة للتدريب والتأهيل بالعاصمة القطرية الدوحة.\n\n\nشغل بن مبارك ووضاعته هب من جعلت منه التطاول على زميل وقف وقت سكوت الكثير أمام جرائم الحوثي #كلنا_مختار_الرحبي pic.twitter.com/bVjX3Bx6Yo\n— محمدالصالحي (@Mo_Alsalhi) June 8, 2015"
  },
  {
    "title": "جبال الصواريخ في صنعاء... نقمة يدفع ثمنها المدنيون",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AC%D8%A8%D8%A7%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%B5%D9%88%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE-%D9%81%D9%8A-%D8%B5%D9%86%D8%B9%D8%A7%D8%A1-%D9%86%D9%82%D9%85%D8%A9-%D9%8A%D8%AF%D9%81%D8%B9-%D8%AB%D9%85%D9%86%D9%87%D8%A7-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AF%D9%86%D9%8A%D9%88%D9%86",
    "content": "عند حصول أي انفجار أو غارة جوية للتحالف العشري في العاصمة اليمنية صنعاء، يتلفت السكان بشكل مباشر إلى جنوبي غرب المدينة، حيث يقع \"جبل عطّان\"، الهدف المعتاد لكثير من الغارات الجوية. وما لم تكن الغارات قد استهدفته، يلتفتون شرقاً للتأكد مما إذا كانت قد وقعت في جبل \"نٌـقُـم\"، المستهدف هو الآخر، بشكل متكرر، من قبل التحالف.\n\nومنذ بدء غارات التحالف العشري، صارت جبال صنعاء، وهذان الجبلان على وجه التحديد، محور حديث واهتمام الكثير من اليمنيين، بعد تحولها إلى مصدر للرعب، وباتت جزءاً مشخصناً في الحرب والنكتة السياسية تختلط فيها المأساة بالملهاة.اقرأ أيضاً إعلان الرياض: مقررات خطة الحرب والسلم في اليمن\n\n\n\n\"يقع جبل \"عطّان\"، ويُعرف بـ\"فج عطّان\"، جنوبي غرب العاصمة، حيث مقر قيادة ألوية الصواريخ. ويحوي الموقع مخازن وقواعد صواريخ بالستية\"\n\n\n\nيقع جبل \"عطّان\"، ويُعرف بـ\"فج عطّان\"، جنوبي غرب العاصمة، حيث مقر قيادة ألوية الصواريخ. ويحوي الموقع مخازن وقواعد صواريخ بالستية. ويعتبر الجبل جزءاً من جبل عيبان الواقع بدوره ضمن سلسلة جبلية متصاعدة، أرفعها جبل \"النبي شعيب\"، أعلى قمة في الجزيرة العربية.قبل الحرب الأخيرة، لم يكن \"عطّان\" المطل على \"شارع الستين\"، مشهوراً لدى عامة المواطنين، سوى بأن فيه مقر قيادة الصواريخ، ويشتهر كذلك بوجود منتجع سياحي ومناطق سكنية في الجهة المطلة على العاصمة، فضلاً عن وجود مشروع قطري في مدينة لم يكتمل بناؤها، تتكون من عدد من المباني، تُعرف بـ\"تلال الريان\" وتقع في إحدى تباب الجبل.إلا أنه منذ انطلاق عمليات التحالف، تحول \"عطّان\" إلى أحد أشهر المواقع المستهدفة من قبل الطائرات. ففيه وقع الانفجار الأضخم الذي عرفته صنعاء، بتاريخ 20 أبريل/نيسان، نجم عنه مقتل ما لا يقل عن 40 شخصاً ونحو 200 جريح، أغلبهم بالشظايا. كما تهدم العديد من المنازل وتحطم زجاج مئات المنازل والمحال التجارية في العديد من الأحياء القريبة.ولم يكن ذلك الانفجار الأوحد، إذ إن قاعدة الصواريخ في الجبل، كانت هدفاً شبه يومي لغارات التحالف، حتى نُسجت حوله النكات السياسية، وقيل إن السعودية لن تتوقف عن قصف \"جبل عطان\" حتى يتحول إلى \"مطب\"، أي يسوّى بالأرض.وتردد أيضاً، أن أكثر موقعين يتعرضان للضرب في اليمن، هما جبل عطان وأبراج خطوط الكهرباء (التي تتعرض بدورها لعمليات تخريب شبه أسبوعية منذ سنوات)، كذلك وصف البعض الجبل بأنه يجسد مع طائرات التحالف الطرفة المعروفة \"القرد والكوفية\". أحياناً تبدأ أي سلسلة غارات في صنعاء، بغارة في الجبل، كأنما يراد من خلالها القول: عُدنا.أحد العسكريين اليمنيين يقول لـ\"العربي الجديد\" إن بعض الصواريخ مخزنة في باطن الجبل، ولم تصل الغارات إلى جميعها. ويوضح أنه جرى التخزين بطريقة متباعدة، ما من شأنه تقليل الخسائر. ويمتلك اليمن ما بين 100 إلى 200 صاروخ باليستي، بينها صواريخ \"سكود\" قصيرة المدى، وبعضها يستطيع الوصول إلى السعودية، الأمر الذي جعلها الهدف الأبرز للغارات، حتى أنه مع إيقاف \"عاصفة الحزم\" كان إعلان وزارة الدفاع السعودية عن تدمير ترسانة الصواريخ، أحد أبرز ما تم الإعلان عن تحقيقه من خلال العمليات.نُقُم... يوم غربت الشمس من الشرقلم تنته أهداف التحالف التي تركز على استهداف الصواريخ بإيقاف \"عاصفة الحزم\"، والانتقال إلى \"إعادة الأمل\"، إذ استؤنفت الغارات على جبل عطان لكنها ركزت أيضاً على جبل نُقم، الواقع شرق العاصمة، وهو جبل شامخ شهير. وكلا الجبلين (عيبان ونُقم) يحتضنان صنعاء من الغرب والشرق.في الـ11 من الشهر الجاري، شنّ التحالف العديد من الغارات ووقع انفجار ضخم يكاد يساوي الانفجار الذي وقع في \"عطّان\" الشهر الماضي. من جديد قتل وجرح العشرات من المدنيين، تهدمت منازل وتضررت عشرات أخرى.وقعت إحدى الغارات على مخزن قذائف صاروخية على ما يبدو أنها مضادة للطائرات، تقافزت بشكل عشوائي باتجاه أحياء عديدة في العاصمة بعضها على بعد عشرة كيلومترات من موقع المخزن المتطاير.\"غربت شمس ذلك اليوم من الشرق\"، على حد تعبير أحد الكتاب الذي حاول في تعليقه توصيف هول الانفجار والنيران التي تصاعدت فضلاً عن القذائف التي تطايرت من الجبل، قبل دقائق قليلة من حلول المغرب.وعلق الكاتب اليمني الساخر، عبدالكريم الرازحي، على المشهد، بأن ما يجري في صنعاء هو \"بروفة فيلم عن يوم القيامة\". وكانت وسائل إعلامية قد تناقلت قبل القصف بيومين نبأ وجود صواريخ برؤوس نووية مخبأة في جبل \"نقم\"، في شائعة أبعد عن التصديق، بالنسبة لمن يدرك ماذا يعني الحصول على أسلحة نووية.\n\n\n\n\"العشرات من المدنيين قضوا جراء الغارات على الجبلين فيما أجبر آخرون على النزوح بعد تضرر أحياء بكاملها\n\n\n\nوتثير شائعات وجود أسلحة خطيرة في الجبل، رعباً وهلعاً لدى السكان، كلما عادت الغارات. يطل جبل \"نُقم\"، الذي يقول بعض المؤرخين إن اسمه الأصلي جبل \"غيمان\"، على مجموعة من الأحياء القريبة من قلب العاصمة والمكتظة بالمنازل، بعضها ببناء متواضع يمكن أن ينهار مع استمرار الانفجارات.بعد انتهاء هدنة الأيام الخمسة، عادت غارات التحالف إلى جبل \"عطان\" ثم انتقلت إلى جبل \"نقم\"، حتى بدا كأن التحالف يضرب في كل بقعة بالجبل بحثاً عن مخازن الأسلحة. تقول بعض الروايات، إن خبرات عراقية وكورية شاركت بأعمال حفر وتخزين للأسلحة في جبل \"نقم\"، ومناطق أخرى، بالاستفادة من تجربة \"عاصفة الصحراء\"، التي استهدفت مواقع الجيش العراقي ومقراته العسكرية ودمرت كثيراً من معداته.هكذا اكتشف سكان صنعاء أنهم محاطون بجبال من البارود، يلقون فيها اللوم على نظام المخلوع علي عبد الله صالح الذي وضعها في مخازن تهدد العاصمة المحاطة بالجبال من جميع الاتجاهات. يقول ماجد، أحد جنود الحرس الجمهوري الذي تتبعه المواقع المحيطة بالعاصمة، إن الصواريخ الموجودة في مخازن الجبال قليلة وإن عدداً غير قليل منها لا يوجد في الأصل، بمخازن، بل تم توزيعها بشكل عشوائي في مناطق مختلفة.المستغرب، كما يقول بعض اليمنيين، أنه على الرغم من هذا السلاح وهذه المخازن التي أخذت من ميزانية الشعب، لم تتمكن قوات صالح والحوثيين من إسقاط أي طائرة في أجواء صنعاء. الدفاعات الجوية كانت \"الفضيحة\" التي تكشفت مع بدء العمليات. لطالما كان الحديث يجري عن تهديد يمني للسعودية، ومع بدء العمليات سيطر طيران التحالف على الأجواء اليمنية ومنافذها البحرية خلال ساعة تقريباً من انطلاق \"العاصفة\"، ولا يزال البر التحدي الأبرز حتى اليوم.اقرأ أيضاً سفينة \"حافة الهاوية\" الإيرانية: سيناريوهات سياسية عسكرية"
  },
  {
    "title": "25 عاماً على الوحدة اليمنية: أزمات وحروب أرهقت التجربة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/25-%D8%B9%D8%A7%D9%85%D8%A7%D9%8B-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%A7%D9%84%D9%88%D8%AD%D8%AF%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D8%A3%D8%B2%D9%85%D8%A7%D8%AA-%D9%88%D8%AD%D8%B1%D9%88%D8%A8-%D8%A3%D8%B1%D9%87%D9%82%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AC%D8%B1%D8%A8%D8%A9",
    "content": "اعتاد اليمنيون منذ حرب إعادة فرض الوحدة بالقوة في العام 1994، على إحياء ذكرى وحدة 22 مايو على وقع أزمات سياسية أو عسكرية، لكن الوضع هذا العام يبدو أشد تعقيداً، إذ حلت الذكرى الـ25 للوحدة بين الشطرين الشمالي والجنوبي فيما البلاد تغرق في حرب وتتحول إلى كتلة من الدمار. وكانت الوحدة اليمنية التي أعلنت في الـ22 من مايو/أيار 1990 قد شكّلت استثناءً عربياً يومها، إذ توحد شطرا اليمن، جمهورية اليمن الديمقراطية (جنوب)، والجمهورية العربية اليمنية (الشمال)، لتولد الجمهورية اليمنية، بعدما وقع رئيسا الشطرين علي عبد الله صالح وعلي سالم البيض، في عدن اتفاق إلغاء دولتيهما وتأسيس الدولة الجديدة، عبر وحدة اندماجية بمرحلة انتقالية تولى قيادتها مجلس رئاسي، يرأسه صالح وينوبه البيض وتشكلت حكومة من الحزبين، على أن تنتهي المرحلة الانتقالية مع إجراء أول انتخابات مباشرة من الشعب. لم تستمر الفرحة كثيراً، سرعان ما عصفت أحداث بالمنطقة أثرت على مسار الوحدة، في ظل بروز الخلافات بين شريكين في الوحدة. ولم تمر غير شهور، حتى أصبح كل طرف يتوجس من الآخر (الاشتراكي بقيادة البيض والمؤتمر بقيادة صالح)، وجرت اغتيالات تعرضت لها قيادات في الحزب الاشتراكي اتهم نظام صالح بتدبيرها. اقرأ أيضاً: هكذا احتفت القوى اليمنية بالعيد الوطني الفضيمسار التوتر لم يكن ينخفض على الرغم من العديد من المحاولات لتقريب وجهات النظر، بل\n\n\n\n\" في العام 1993 جرت أول انتخابات برلمانية، كانت نتائجها من أبرز مؤشرات الحرب\"\n\n\n\nكان يزداد مع كل استحقاق أو اختبار تمرّ به البلاد بعد الوحدة. في العام 1993 جرت أول انتخابات برلمانية، كانت نتائجها من أبرز مؤشرات الحرب، إذ حصل حزب المؤتمر على المركز الأول، وحصل حزب التجمع اليمني للإصلاح على المركز الثاني، وحصل الاشتراكي (الشريك الجنوبي في الوحدة) على المركز الثالث. وكان الإصلاح والمؤتمر حليفين بصورة أو بأخرى، الأمر الذي رفع من توجس الاشتراكي. وكان البيض قد اعتكف في عدن ورفض العودة إلى صنعاء. ومن أبرز العوامل التي مثلت فتيلاً في الحرب، أن جيشي الشطرين لم يُدمجا عند التوحد، فظل كل طرف محتفظاً بجيشه ويستعد لمواجهة الآخر، وخصوصاً بعد الانتخابات. وقد وقع الطرفان اتفاقاً في العاصمة الأردنية عمان عُرف بوثيقة العهد والاتفاق، في فبراير/شباط 1994، ظل حبراً على ورق حتى اشتعلت الحرب. استمر التصعيد العسكري، وحدثت بعض الاشتباكات في مواقع عسكرية ابتداء من فبراير/شباط وحتى مايو/أيار من نفس العام، حين تطور الموقف إلى مواجهات بمختلف الجبهات بين القوات الموالية للاشتراكي والقوات الموالية للمؤتمر. وفي الـ21 من مايو، أعلن البيض الانفصال وعودة دولة اليمن الديمقراطية في الجنوب، ومن جانبه اختار تحالف \"الشرعية\" الذي كان بقيادة صالح شعاره \"الوحدة أو الموت\". وكان صالح متحالفاً مع جناح في الجيش الجنوبي والحزب الاشتراكي النازح إلى الشمال، بقيادة عبد ربه منصور هادي، كما كان متحالفاً مع حزب التجمع اليمني للإصلاح وحتى مع السلفيين. انتهت حرب 1994 بدخول \"قوات الشرعية\" إلى عدن والمكلا، ونزوح البيض والعديد من القيادات الجنوبية إلى خارج البلاد. اقرأ أيضاً: ضحايا حرب اليمن.. مدنيّون غالباً\n\n\n\n\" انصرف صالح بعد حرب 1994 عن معالجة الآثار والتداعيات إلى بدء مسيرة التوريث لنجله أحمد، والالتفاف على شركائه، لتتأزم علاقته بالمعارضة\"\n\n\n\nانصرف صالح بعد حرب 1994 عن معالجة الآثار والتداعيات إلى بدء مسيرة التوريث لنجله أحمد، والالتفاف على شركائه، لتتأزم علاقته بالمعارضة، في الوقت الذي كانت سياسات الرئيس المخلوع في الجنوب تمهد لأزمة قديمة جديدة.منذ العام 2007 بدأ يعود الحديث عن القضية الجنوبية، بعد ظهور الحراك الجنوبي، وتحولت المطالب الحقوقية لعسكريين وموظفين جنوبيين تم إقصاؤهم بعد حرب 1994 إلى مطالب سياسية، استمرت بالتصاعد وصولاً إلى العام 2009. يومها خرج البيض لأول مرة بخطاب أعلن فيه العمل لـ \"استعادة دولة الجنوب\"، واستمرت الاحتجاجات السلمية للحراك الجنوبي بالتصاعد حتى العام 2011 مع انطلاق الثورة الشبابية ضد صالح. توحدت في البداية مختلف المكونات السياسية اليمنية شمالاً وجنوباً وشاركت في الثورة إلى حين، قبل أن تدخل البلاد في مرحلة جديدة مع التوقيع على المبادرة الخليجية التي أديرت بموجبها البلاد طوال الفترة التي أعقبت تنازل صالح عن السلطة.تسببت سنوات نضال الحراك الجنوبي بخلق وعي يدفع باتجاه تصعيد رئيس من المحافظات الجنوبية، وهو ما تم في العام 2011، عندما دعمت كافة القوى السياسية صعود الرئيس عبد ربه منصور هادي، الذي كان نائباً لصالح منذ 1994. لكن ذلك لم يكن كافياً لمعالجة القضية الجنوبية، فاستمر الحراك في مساره التصعيدي لأسباب عدة، منها أن بعض الجنوبيين يعتبرون هادي محسوباً على صالح وعلى طرف في الحرب الأهلية الجنوبية - الجنوبية التي وقعت في العام 1986، ومنها ما يتعلق باتهامات وجهت لهادي بأنه سعى للاستفادة من غليان الشارع الجنوبي للضغط على القوى الشمالية، وإجراء تغييرات. في العام 2013 دخلت \"القضية الجنوبية\" كأحد أهم تسعة عناوين في مؤتمر الحوار الوطني، وللمرة الأولى تم تصنيف اليمنيين كشمال وجنوب، من خلال المشاركة بنسبة 50 في المائة لأعضاء من المحافظات الجنوبية، ومثلها من المحافظات الشمالية. وخرج مؤتمر الحوار بوثيقة تنص على المناصفة في المناصب القيادية في السلطات التنفيذية والتشريعية والقضائية، في أول دورة بعد الاستفتاء على الدستور والانتخابات. لكن مخرجات الحوار الوطني لمعالجة القضية الجنوبية، وباقي الأزمات التي يمر بها اليمن لم تجد طريقها إلى التنفيذ، فالتدهور في المسارين السياسي والعسكري بدا ككرة ثلج لا يوجد من هو قادر على إيقافها.ففي العام 2014 ومع بدء جماعة الحوثيين في مشروعها التوسعي عبر اجتياح المدن اليمنية الواحدة تلو الأخرى، كانت بعض الأصوات تتهم هادي بالتساهل مع توسع الحوثيين لإيصالهم إلى صنعاء لينتقل هو إلى عدن. ولكن مع وصول الحوثيين إلى صنعاء، واستكمال انقلابهم فرضوا الإقامة الجبرية على هادي بالتعاون مع الرئيس المخلوع، وعندما غادر هادي إلى عدن، وأعلنها عاصمة مؤقتة، جاءت دورة جديدة من الحرب، إذ أصدر صالح في خطاب شهير تهديدات لهادي، ومن قال إنهم \"يهرولون إلى عدن من أجل الانفصال\". وذكّرهم بحرب 94 قبل أن ينتقل تصعيد الحوثيين والمخلوع إلى مرحلة جديدة، كان عنوانها الأبرز اجتياح عدن، وتجاهل جميع التحذيرات التي وجهت لهم من كلفة مثل هذه الخطوة التي سرعان ما استتبعت ببدء التحالف الشعري \"عاصفة الحزم\"، عبر قصف مواقع الحوثيين والقوات الخاضعة لنفوذ المخلوع من صعدة إلى أبين جنوباً، فيما استماتت المليشيات في عدن، على الرغم من الكلفة الكبيرة التي قدمتها قواتهم هناك، وتعرضت الوحدة لشروخ كبيرة بسبب القصف العشوائي وأعمال القنص والقتل في عدن وما جاورها، منعاً لعودة الرئيس عبد ربه منصور هادي أو الحكومة إليها لإدارة البلاد. وفيما تُبحث اليوم الحلول السياسية للأزمة اليمنية، حيث ينتظر اليمنيون نتائج مؤتمر جنيف المرتقب عقده بعد انتهاء مؤتمر الرياض، بات مؤكداً أن أي حل لا يمكن أن يتجاوز القضية الجنوبية. ولعل كلمة نائب الرئيس اليمني، خالد بحاح، قبل أيام من الرياض تكفي للدلالة على ذلك، عندما قال إن \"عدن مفتاح الحل\".اقرأ أيضاً: مؤتمر الرياض اليمني.. الخيار العسكري"
  },
  {
    "title": "الحدود اليمنية السعودية: الجبهة المشتعلة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%AF%D9%88%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B9%D9%88%D8%AF%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%A8%D9%87%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B4%D8%AA%D8%B9%D9%84%D8%A9",
    "content": "لطالما شكلت الحدود اليمينة السعودية أحد أبرز عوامل محددات العلاقة بين البلدين خلال العقود الماضية نتيجة الخلافات حولها إلى أن تمّ ترسيمها بشكل نهائي بين صنعاء والرياض في عملية امتدت بين يونيو/حزيران 2001 ومايو/أيار 2004، على طول 1314 كليومتراً. فتم تنفيذ عمليات الإنشاء والمسح الميداني على الحدود وتخلّلها وضع 307 نقاط حدودية رئيسية، 150 نقطة فرعية، 200 نقطة مشاهدة و200 علامة حدودية. وبلغت كلفة هذا المشروع 173 مليون دولار أميركي.لكن كل ذلك لم يكن من وجهة نظر السلطات السعودية كافياً أو كفيلاً بضمان أمن حدودها مع اليمن بعد أن شهدت الحدود الكثير من الفوضى والخروقات المتبادلة في العقود الماضية، منها ما كان منظماً ويندرج في إطار عمليات التهريب التجاري والبشري فضلاً عن خروقات غير مقصودة يفرضها التدخل الجغرافي في تلك المنطقة،  وهو ما جعل السعودية تلجأ إلى تبني فكرة إقامة جدار فاصل بين البلدين على الرغم من الاعتراضات العديدة التي أثارها هذا المشروع. وأعادت تطورات الأسابيع الأخيرة على الحدود اليمنية السعودية الحديث عن إقامة الجدار مع إمكانية إعادة تكليف شركة \"المباني\" بهذه المهمة، مع العلم أنّ \"المباني\" هي الشركة التي نفذت مشروع ترسيم الحدود قبل أكثر من عشرة أعوام، ويرأس مجلس إدارتها النائب في البرلمان اللبناني نعمة طعمة (كتلة اللقاء الديمقراطي برئاسة النائب وليد جنبلاط).ويبدو هذا التوجه بالنسبة للسعودية خياراً أساسياً، ولا سيما أن الجزء الغربي من الحدود اليمنية ـ السعودية لا يزال جبهة ساخنة، على الرغم من مضيّ أكثر من شهر ونصف الشهر من العمليات المركزة للتحالف العربي، في محافظة صعدة الحدودية، معقل الحوثيين، ومركز قوتهم التنظيمية والعسكرية. ومنذ نحو أسبوعين يجري الإعلان بشكل شبه يومي، عن سقوط قذائف للحوثيين في الأراضي السعودية، الأمر الذي يمثل حدثاً استثنائياً بالنسبة للرياض، باعتبار أن أمن حدودها الجنوبية أحد أبرز دوافع عملياتها العسكرية ضد الحوثيين.\n\n\nواتجهت الأنظار إلى الحدود في الأسبوعين الماضيين، بعد قيام الحوثيين بإطلاق عدد من القذائف باتجاه منطقة نجران السعودية، من مواقع في محافظة صعدة اليمنية، واستمر التوتر بعدها في المناطق الحدودية مع نجران وجيزان بشكل يومي، على غرار ما حدث يوم الأربعاء الماضي عندما أعلن الحوثيون عن تنفيذ هجوم على موقع عسكري سعودي على الحدود مع اليمن، قالوا إنه جاء رداً على استمرار ضربات \"التحالف العربي\" الذي تقوده السعودية ضد الجماعة وحلفائها في اليمن. كما بثت قناة \"المسيرة\" التابعة للجماعة، مقطعاً مصوراً مدته ربع ساعة يوثق إطلاق صواريخ كاتيوشا باتجاه السعودية، ومن ثم قصف أحد المواقع العسكرية واقتحامها من قبل من وصفتهم الجماعة بأبناء القبائل في المناطق الحدودية. كما يعلن الحوثيون بشكل متواصل منذ أيام عما تصفها الجماعة بهجمات لـ\"أبناء المناطق الحدودية\".ودفع استهداف الحوثيين للمناطق الحدودية السعودية التحالفَ، إلى إعلان صعدة هدفاً عسكرياً بالكامل، قبل أيام من إطلاق الهدنة، جرى خلالها تكثيف العمليات الجوية والقصف الصاروخي والمدفعي من القوات البرية السعودية.وشملت أهداف العملية، التي أطلقت عليها بعض وسائل الإعلام السعودية \"ثأر نجران\"، استهداف مقرات حوالي 20 قيادياً من الحوثيين، اتهمهم التحالف بـ\"التخطيط لاستهداف السعودية\". وتركّز الردّ في منطقة مران معقل زعيم الجماعة، عبد الملك الحوثي، واستُهدفت عشرات الأهداف داخل المنطقة، منها ضريح مؤسس الجماعة حسين الحوثي. بالإضافة إلى استهداف مواقع عسكرية بعشرات الصواريخ، ولم يُعرف بالضبط حجم الخسائر، وسط أنباء غير مؤكدة عن سقوط قيادات بارزة في الجماعة وتضرر مراكز حساسة تابعة لها.\n\n\n\n\"تطورات الأسابيع الماضية دفعت المملكة إلى مزيد من التعزيزات على المناطق الحدودية\"\n\n\n\nوكانت صعدة، منذ بدء عمليات التحالف أحد أبرز الأهداف اليومية للتحالف، وتم استهداف معسكرات التدريب الخاصة بالحوثيين ومعسكرات الجيش التي استولت عليها الجماعة، كما جرى استهداف مخازن ومخابئ الأسلحة الخاصة بالحوثيين في مختلف المناطق. وشملت الأهداف شبكات الاتصالات ومحطات الوقود والطرقات، وكل ذلك، قبل التصعيد في المناطق الحدودية، والذي مهّد للعمليات المكثفة التي رأى بعضهم أن استهدافها مقارّ القيادات، مؤشر على أن الأهداف العسكرية الثابتة تم ضرب معظمها بالضربات السابقة.اقرأ أيضاً: مؤتمر الرياض اليمني بين الأقاليم الـ 6 والفدراليةوعلى الرغم من دفع السعودية بأعداد كبيرة من قواتها قبل بدء عمليات التحالف، إلا أن تطورات الأسابيع الماضية دفعت المملكة إلى مزيد من التعزيزات على المناطق الحدودية، وشملت ألوية من الحرس الوطني ووحدات من \"القوة الضاربة\". ومع ذلك، استمرت مواقع الحوثيين في إطلاق قذائف، بين الحين والآخر، باتجاه السعودية، وعلى وجه التحديد جيزان ونجران.واللافت في هذا الصدد، تصريحات وزير الخارجية الأميركي، جون كيري، بعد انتهاء الهدنة، من أن \"الحوثيين دفعوا بمنصات صواريخ إلى الحدود ما يُفهم منه، بموجب قواعد الاشتباك، بأنه تحرّك استباقي وخرق للهدنة\". وقابل ذلك تحرّك في الجانب السعودي، بموجب \"قواعد الاشتباك\" (يُذكر أن قواعد الاشتباك، عنوان لفيلم أميركي صدر في عام 2000، ويتحدث عن دخول قوات أميركية إلى صنعاء بعد مهاجمة مسلحين لسفارتها). وركّز كيري في هذا التصريح الذي تطرّق فيه إلى مصطلحات عسكرية، على طرفين في الأزمة، هما الحوثيون، والسعودية. وهو ما قرأه بعضهم على أنه دعم لأي عمليات سعودية مقبلة.وعكست تصريحات كيري الاهتمام الأميركي، تفصيلياً، بما يجري في اليمن، خصوصاً أن الوزير الأميركي ساهم في نقل اقتراح الهدنة إلى الرياض منذ نحو أسبوع، وبعد انتهائها جاء ليعلن أن الحوثيين أوصلوا منصات الصواريخ إلى الحدود.وتمنح السعودية اهتماماً استثنائياً لحدودها مع اليمن، لارتباط البلدين بشريط حدودي كبير يناهز طوله 1400 كيلومتر، في ظلّ وجود ثقل سكاني هناك، ووسط الاضطرابات السياسية التي يشهدها اليمن، منذ تفجر الثورة ضد النظام الإمامي في شمال البلاد، عام 1962، ووقوف السعودية مع الملكيين ضد الجمهوريين المدعومين من مصر، جمال عبدالناصر في حينه.وكان الدافع بالموقف السعودي، حينذاك، الخوف من المدّ الناصري الذي يهدد الممالك، وقد بقي الصراع بين الملكيين والجمهوريين سنوات لينتهي باتفاق شاركت السعودية في رعايته، تضمن تثبيت جمهورية الشطر الشمالي مع إشراك موظفي دولة الإمام التي أُطيح بها في الحكم.\n\n\n\n\"تتمتع صعدة، معقل الحوثيين، وإلى الغرب منها، في بعض مناطق حجة، بجغرافيا وعرة، يمكن أن تتحول إلى ساحة استنزاف في أي مواجهة برية\"\n\n\n\nوكانت نجران وجيزان تُحسبان في حقب تاريخية سابقة كجزء من اليمن، وبقيت محل ادعاءات بعض الأطراف اليمنية، حتى وقع الصراع حولهما في ثلاثينات القرن الماضي، بين السعودية والمملكة المتوكلية اليمنية. وانتهى بتوقيع معاهدة الطائف في عام 1934، وأصبحت المدينتان بموجبه جزءاً من السعودية، وظلت مسألة الحدود مشكلة عالقة بين البلدين حتى توقيع اتفاقية رسمية بحدود البلدين عام 2000. ولا يزال بعض الحوثيين يلعبون على الورقة الحدودية، على الرغم من أن هذه المناطق لم تكن جزءاً من دولة يمنية في العهد القريب.على الجانب اليمني، تتمتع صعدة، معقل الحوثيين، وإلى الغرب منها، في بعض مناطق حجة، بجغرافيا وعرة، يمكن أن تتحول إلى ساحة استنزاف في أي مواجهة برية أو تظل نقطة توتر مستمرة، باعتبارها مناطق نفوذ الحوثيين الأساسية، وفيها خاضوا تجاربهم القتالية مع الجيش اليمني، عبر ست حروب بين عامي 2004 و2010.وفي المقابل، يرى بعض المراقبين، أن المعركة مختلفة، مع وجود تفوّق عسكري من التحالف والجانب السعودي بشكل خاص، وذلك من ناحية الطيران ومختلف المعدات والأدوات الاستخباراتية. وكلها تقلل إمكانية صمود الحوثيين أو تحد من نشاطهم الذي يهدد السعودية، من خلال توسيع المنطقة العازلة ووضع المناطق الجبلية الحدودية التي يتحصن فيها الحوثيون، تحت الرقابة والاستهداف المستمر لأي تحركات. وهناك احتمال آخر، مطروح في الفترة المقبلة، يتمثل بأن تمهد العمليات الجوية والقصف من المناطق الحدودية حالياً، لتحرك بري لاحق، سواء من جانب التحالف أو من القبائل اليمنية المناوئة للحوثيين، لكن الجانب السعودي أكد غير مرة أن التدخل البري من ناحية صعدة تحديداً، غير وارد في الوقت الحالي. وبالتالي فإن أقصى ما يُمكن أن يحصل، هو أن تستمر الاستراتيجية الدفاعية السعودية على هذه الجبهة، مقابل تقوية جبهات تدخل بري أخرى، لعل أبرزها عدن، أقصى جنوب البلاد.اقرأ أيضاً خريطة \"إنقاذ اليمن\": مقررات الرياض ومجلس الأمن مرجعية للمفاوضات"
  },
  {
    "title": "خارطة \"إنقاذ اليمن\": مقررات الرياض ومجلس الأمن مرجعية للمفاوضات",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AE%D8%A7%D8%B1%D8%B7%D8%A9-%22%D8%A5%D9%86%D9%82%D8%A7%D8%B0-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%22-%D9%85%D9%82%D8%B1%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%B1%D9%8A%D8%A7%D8%B6-%D9%88%D9%85%D8%AC%D9%84%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%86-%D9%85%D8%B1%D8%AC%D8%B9%D9%8A%D8%A9-%D9%84%D9%84%D9%85%D9%81%D8%A7%D9%88%D8%B6%D8%A7%D8%AA",
    "content": "بدأت أولى الخطوات السياسية المحورية على طريق استعادة المسار السياسي في اليمن، من خلال مؤتمر الرياض الذي افتتح أعماله، أمس الأحد، تحت شعار \"إنقاذ اليمن وبناء الدولة الاتحادية\"، بمشاركة أكثر من 400 شخصية سياسية يمنية تمثل مختلف الأطياف باستثناء الحوثيين، وجزء من حزب الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح. وحمل المؤتمر، الذي تستمر أعماله لثلاثة أيام تنتهي غداً الثلاثاء، من خلال الحضور وأبرز الكلمات الملقاة في جلسته الافتتاحية، العديد من الإشارات التي تدلل على طبيعة المؤتمر والأهداف التي يسعى لتحقيقها استعداداً للمرحلة المقبلة، وأبرزها أن الغالب في طابع المؤتمر هو الدعوة إلى استئناف العملية السياسية على حساب العمليات العسكرية، مع التأكيد على ضرورة الالتزام بـ \"الشرعية\" وقرارات مجلس الأمن الخاصة باليمن، والتي تطالب بانسحاب الحوثيين من المدن ووقف عملياتهم المسلحة في المدن. اقرأ أيضاً: مؤتمر الرياض اليمني لترميم شرعية هادي وبدا واضحاً من الكلمات التي تخللت الجلسة الأولى، وجود تباين بين الجانب اليمني المشارك في المؤتمر والمدعوم من دول مجلس التعاون الخليجي، وبين الجانب الأممي الذي أعلن عن مؤتمر حوار مستقبلي ترعاه الأمم المتحدة، يضم مختلف الأطراف على عكس مؤتمر الرياض الذي وصف بأنه مؤتمر مؤيدي الشرعية، نظراً لعدم وجود خلافات بين المشاركين فيه. وهو ما كان يمكن استشفافه من خلال مناشدات رئيس اللجنة التحضيرية لمؤتمر الرياض، عبد العزيز جباري، للأمم المتحدة بجعل تنفيذ قرار الأمم المتحدة 2216 (الذي ينص على الانسحاب الفوري لمسلحي جماعة الحوثي وقوات الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح من المناطق التي استولوا عليها، وتسليم أسلحتهم للدولة والدخول في مفاوضات للتوصل إلى حل سلمي للأزمة) سقفاً، لأي مفاوضات، على غرار مجمل الكلمات في الجلسة الافتتاحية للمؤتمر، وذلك بعد يوم واحد من تصريحات للجباري، نفى فيها وجود إعداد لمؤتمر في جنيف. \n\n\n\n\" جباري: مقررات مؤتمر الرياض ستكون بالإضافة إلى قرارات مجلس الأمن الدولي، سقفاً، لأي حوار أو مفاوضات مقبلة\"\n\n\n\nوأكد جباري، في كلمته الافتتاحية، أن \"مقررات مؤتمر الرياض ستكون بالإضافة إلى قرارات مجلس الأمن الدولي، سقفاً، لأي حوار أو مفاوضات مقبلة\". وناشد المجتمع الدولي والمبعوث الأممي إلى اليمن، إسماعيل ولد الشيخ أحمد، إلى اعتماد ذلك، كسقف لأي مفاوضات. وأضاف أن \"تنفيذ القرار 2216 من دون قيد أو تلكؤ، هو الخطوة الأولى والصحيحة، باتجاه عودة الاستقرار إلى اليمن وعودة الشرعية لممارسة مهامها الدستورية، وما عدا ذلك ليس أكثر من إضاعة للوقت وإغراق اليمن في مزيد من الصراع الدموي\".أما الرئيس اليمني، عبد ربه منصور هادي، فركز في كلمته التي تأخرت بالترتيب لتكون الختامية، على الهجوم على \"الانقلابيين الحوثيين\" وحلفائهم من النظام السابق، مشيراً إلى أن \"الدولة العميقة (تلميح لصالح)، عملت على قطع الطريق أمام جهود البناء\". وتحدث هادي عن أفعال الحوثيين، من \"نهب المعسكرات إلى مهاجمة المدن ومن محاولات اغتيال تعرض لها ومهاجمة القصر الرئاسي في عدن\"، كما امتدح بقوة \"المقاومة الشعبية\". وأكد أن \"لا تفريط بالقضية الجنوبية\". واعتبر أن \"مؤتمر الرياض هو لكافة أبناء الشعب اليمني ولمختلف مكوناته\". واعتبر أنه \"لا يمكن استثناء أي طرف\". وجزم هادي أن \"هدف المؤتمر هو استعادة الدولة\". وشكر هادي، السعودية ودول مجلس التعاون الخليجي على مواقفها تجاه اليمن، و\"التدخل السريع بعاصفة الحزم لاستعادة الشرعية، والمدن اليمنية\". كما أكد هادي في كلمته نيته العودة إلى اليمن، بقوله \"سنعود إلى عدن وصنعاء قريباً ... ونسعى لإنقاذ كل اليمنيين دون استثناء\".في موازاة ذلك، أعلن المبعوث الدولي إسماعيل ولد الشيخ أحمد، عزمه \"عقد مؤتمر للحوار تشارك فيه جميع الأطراف في الوقت القريب\". وعلى الرغم من أن الإعلان لم يأتِ بجديد، إلا أن مجيئه في الجلسة الافتتاحية لمؤتمر الرياض، يرسم انطباعاً بكون المؤتمر المقرر أن يختتم أعماله، غداً الثلاثاء في الرياض، ليس شاملاً، بقدر ما ستُضاف مقرراته إلى جملة مراجع المرحلة الانتقالية السابقة، التي أصبح بعضها يناقض بعضاً، وتنتظر جولة جديدة برعاية الأمم المتحدة. \n\n\n\n\" نال ولد الشيخ أحمد نصيباً من انتقادات بعض الحاضرين، لمطالبته بتمديد الهدنة\"\n\n\n\nونال ولد الشيخ أحمد نصيباً من انتقادات بعض الحاضرين، لمطالبته بتمديد الهدنة التي دخلت حيز التنفيذ يوم الثلاثاء الماضي في الحادية عشرة مساء لمدة 5 أيام انتهت أمس، معتبرين أن \"هذه المطالبة من دون الحديث عن خروقات الحوثيين، تعكس عن أن المبعوث الجديد لا يختلف عن سابقه، جمال بنعمر، الذي أصبح أخيراً محط انتقادات بعض الأطراف المؤيدة للشرعية\". وانتقد القاضي أحمد عطية، عضو المؤتمر وعضو لجنة إعداد الدستور، في تصريح لـ \"العربي الجديد\"، إعلان ولد الشيخ أحمد التوجه إلى عقد حوار جديد وغير مشروط يشمل كافة القوى الوطنية، قائلاً \"من خوله اتخاذ هذا القرار\"، مضيفاً \"نتمنى أن يكون مؤتمر الرياض هو آخر الحوارات ونلتزم بمخرجاته\".وكان المبعوث الجديد طالب بـ \"تمديد الهدنة الإنسانية ، خمسة أيام إضافية، حتى يتسنّى إدخال المساعدات الإنسانية\". وأضاف أنه \"يجب أن تتحوّل الهدنة الآن إلى وقف دائم لإطلاق النار، وأنه يجب وقف كل أشكال العنف بغض النظر عن مكانه\".ولا يختلف كثيراً خطاب المبعوث الأممي، عن مضامين الموقف الدولي، الذي عبر عنه السفير البريطاني، في اليمن، ادموند فريتون ـ براون، بكلمته باسم مجموعة السفراء الـ14 المعتمدين لدى اليمن. وأكد فريتون ـ براون \"أننا نرفض بشدة استخدام العنف، وندين الأعمال الأحادية كافة التي تقوض المرحلة الانتقالية السياسية\". ولم يُسمِّ الأطراف، غير أنه رحّب باستجابة السعودية لنداء الأمم المتحدة لإغاثة اليمن والبدء بوقف إطلاق النار، داعياً جميع الأطراف إلى احترام هذا الوقف، والعمل على تمديد الهدنة. ورأى أن \"هناك حاجة لمنظومات التفتيش الجوي والبحري، للعمل بكفاءة وفقاً لقرار مجلس الأمن الدولي 2216، لمنع وصول الأسلحة والعمل بما من شأنه عدم إعاقة المساعدات العاجلة للشعب اليمني\". وشارك في حفل الافتتاح الأمين العام لمجلس التعاون الخليجي، عبد اللطيف الزياني، الذي دعا لاستئناف العملية السياسية. وتحدث عن جهود مجلس التعاون في دعم اليمن، مشيراً إلى \"دول التحالف العربي، ومن خلال العمليات العسكرية تمكنت من إيقاف زحف الحوثيين على المدن اليمنية، ودمرت ترسانة الأسلحة التابعة للحوثيين وحلفائهم، وخصوصاً الصواريخ الباليستية\". وذكر أن \"التحالف أحكم الحصار بحراً وجواً لمنع تزويدهم بأسلحة جديدة\". وكشف من جانب آخر، عزم دول المجلس على \"مواصلة جهودها لاستكمال ما تم إنجازه من خطوات جادة نحو تعزيز التكامل والشراكة، بين منظومة مجلس التعاون واليمن ودعم جهود التنمية فيها\". وقال إن \"المؤتمر يُشكّل فرصة لعودة الاستقرار إلى اليمن\". كما دعا إلى أن \"يكون مؤتمر الرياض انطلاقة للحلّ السياسي المنشود والمصالحة الشاملة\".انظر أيضاً: قيادات \"قاعدة حضرموت\" في مرمى الطائرات الأميركية"
  },
  {
    "title": "مؤتمر الرياض اليمني لترميم شرعية هادي",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%85%D8%A4%D8%AA%D9%85%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%B1%D9%8A%D8%A7%D8%B6-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A-%D9%84%D8%AA%D8%B1%D9%85%D9%8A%D9%85-%D8%B4%D8%B1%D8%B9%D9%8A%D8%A9-%D9%87%D8%A7%D8%AF%D9%8A",
    "content": "ينطلق اليوم الأحد، في العاصمة السعودية، \"مؤتمر الرياض الوطني\" بمشاركة ممثلين عن العديد من القوى السياسية، فيما تغيب جماعة الحوثيين، بينما يتمثل حزب \"المؤتمر\" بزعامة الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح عبر المنشقين، أو مشاركين بصفة شبه رسمية. ومن المقرر أن يخرج المؤتمر، الذي سيمتد لثلاثة أيام، بوثيقة ملزمة للأطراف المشاركة فيه، تدعم شرعية الرئيس عبد ربه منصور هادي، وتتضمن خطوات تنفيذية لاستعادة \"الشرعية\"، وتنفيذ مقررات مؤتمر الحوار الوطني الذي اختتم في صنعاء أوائل العام 2014. وكان رئيس اللجنة التحضيرية لمؤتمر \"إنقاذ اليمن\"، عبد العزيز جباري، قد استبق انطلاق المؤتمر، بعقد مؤتمر صحافي أمس السبت، أوضح فيه أن \"401 شخص يُشارك في المؤتمر. ويمثل المشاركون مختلف أطياف الشعب اليمني، بما فيها المقاومة الشعبية والحراك الجنوبي\". وذكر جباري أن \"المؤتمر هو للقرار لا للحوار، وستصدر عنه قرارات ملزمة لكل الأطراف الموجودة في الرياض\"، موضحاً أن \"المؤتمر سيستمر ثلاثة أيام، على أن يتمّ إعلان المقررات في اليوم الثالث، يوم الثلاثاء\". وكشف جباري عن طموح \"في تحوّل اليمن من دولة بسيطة إلى دولة مركبة، على شكل دولة اتحادية بستة أقاليم\"، تماشياً مع مقررات مؤتمر الحوار الوطني الذي عقد في صنعاء، ولم يجد طريقه إلى التنفيذ. كما صوب جباري على مؤتمر جنيف الذي يجري الإعداد له ليكون بمثابة حوار يمني يجمع جميع أطراف الأزمة، مؤكداً أن \"ليس هناك مؤتمر جنيف ونحن نتحدث عن مؤتمر الرياض، من يطالب بمؤتمر \"جنيف\" يظل ذلك في إطار المطالبة، معتبراً ذلك وجهة نظر أخرى\". \n\n\n\n\"حصلت \"العربي الجديد\" على نسخة من مسودة مشروع \"إعلان الرياض\"، ويتكون من فصول أساسية عدة، أولها يتعلق \"بإنقاذ اليمن واستعادة الدولة\"\"\n\n\n\nوعن تفاصيل الأيام الثلاثة، أكد جباري أنه \"في اليوم الأول سيحضر عدد من الضيوف من المنظمات الدولية، ومجلس التعاون الخليجي، وجامعة الدول العربية، ومنظمة المؤتمر الإسلامي، وسفراء الدول العربية والأجنبية. وستُلقى كلمات من ضمنها كلمة لرئيس الجمهورية، وكلمة للداعمين للعملية السياسة في اليمن. على أن يُقدّم المشروع إلى الأعضاء الحاضرين، وفي اليوم الثاني سيُفتح باب النقاش، وستُشكّل لجنة لصياغة ما سيُطرح من قبل الأعضاء، وفي اليوم الثالث سيتم الإعلان عن البيان الختامي وإعلان الرياض\"، متوقعاً أن تكون هناك كلمة لهادي. اقرأ أيضاً حوار الرياض: مناصفة شمال/جنوب... ولا هدنة في الجنوب وأضاف أن \"قيادات من حزب المؤتمر شاركت في الهيئة الاستشارية لمؤتمر الرياض، كأحمد عبيد بن دغر، وعبد الكريم الأرياني، وسلطان البركاني، وعثمان مجلي، سيشاركون في المؤتمر برفقة عدد كبير من أعضاء الحزب\". وأشار إلى أنه \"هناك عقوبات مفروضة على بعض قيادات المؤتمر، ولن نتعامل معها، بل سنتعامل مع القيادة المجتمعة معنا، والتي نتفق سوياً في اتجاهٍ واحد\". وأضاف \"لم يُمنع مشاركة أي من الأحزاب في المؤتمر، والأحزاب التي لم تشارك في المؤتمر هي أحزاب جديدة، لا تملك مقرّات لها\". من جهته، قال نائب رئيس اللجنة التحضرية ياسين مكاوي، إن \"المؤتمر سيتمخّض عنه إعلان الرياض، وسيتمحور حول وسائل أساسية وهي المحافظة على أمن واستقرار اليمن، في إطار التسمك بالشرعية الدستورية، ورفض الانقلاب عليها، وعدم التعامل مع ما يُسمّى بالإعلان الدستوري ورفض شرعنته، وإعادة الأسلحة والمعدات العسكرية إلى الدولة وعودة بسط هيبة الدولة على كافة المناطق، والخروج باليمن من مأزقها إلى بر الأمان بما يكفل عودة الأمور إلى نصابها، وفقاً للمبادرة الخليجية وآلياتها التنفيذية ومخرجات الحوار الوطني\". وحصلت \"العربي الجديد\" على نسخة من مسودة مشروع \"إعلان الرياض\"، ويتكون من فصول أساسية عدة، أولها يتعلق \"بإنقاذ اليمن واستعادة الدولة\"، ويليها \"بناء الدولة الاتحادية\" وفقاً لمقررات مؤتمر الحوار الذي عقد في صنعاء في الفترة من مارس/آذار 2013 إلى يناير/كانون الثاني 2014، كذلك خطوات في إعادة الأعمار، وآلية تنفيذية للمقررات، وأخيراً تشكيل لجنة لمتابعة تنفيذ الوثيقة. وتقوم مقررات المؤتمر على مرجعيات المرحلة الانتقالية الماضية ممثلة بـ \"المبادرة الخليجية\" وآليتها التنفيذية الأممية، ووثيقة مؤتمر الحوار الوطني، وقرارات مجلس الأمن ذات الصلة. \n\n\n\n\" يرى مراقبون أن عقد المؤتمر من دون مشاركة الحوثيين مؤشر على أنه قد لا يوقف الحرب\"\n\n\n\nوبينما احتوت المسودة بنوداً تؤكد استمرار الجهود لإسقاط \"الانقلاب\" بكافة الوسائل العسكرية والسياسية ودعم \"المقاومة الشعبية\"، أكد مصدر في اللجنة التحضيرية للحوار لـ \"العربي الجديد\"، أن \"المسودة خضعت للعديد من التعديلات\"، من دون أن يكشف طبيعتها. ويرى مراقبون أن \"عقد المؤتمر من دون مشاركة الحوثيين، خصوصاً إذا أُقرّ مواصلة التحرك عسكرياً وسياسياً لاستعادة الشرعية، مؤشر على أنه قد لا يوقف الحرب، بقدر ما يقوي صف الشرعية، التي يمثلها هادي\". ومن جهة ثانية، في حال لم تتقدم الجهود السياسية بوقف إطلاق النار، وتمديد الهدنة فترة أكبر، فإن المؤتمر يمثل تفويضاً أوسع من القوى اليمنية لدول التحالف العربي، بمواصلة العمليات العسكرية في اليمن، ومن شأن التفويض الذي قد يخرج به المؤتمر، أن يساعد هادي. وكان من المقرر انتهاء ولاية هادي في فبراير/شباط 2014، لو لم يتم التمديد له عبر وثيقة مؤتمر الحوار الوطني، إلى حين إنجاز مسودة الدستور والاستفتاء عليه وإجراء انتخابات، وهو الأمر الذي تعرقل بسبب التطورات التي عصفت بالبلاد، وتأجيل المباحثات لفترات طويلة إلى حين اجتياح الحوثيين للعاصمة صنعاء قبل أشهر. وعلى صعيد القوى المساندة للشرعية والحكومة بشكل عام، من المتوقع أن يمثل المؤتمر نقطة انطلاق لتنسيق الجهود السياسية بين الأطراف المشاركة بما يدعم عمل الحكومة والفصائل الموالية لها على الأرض. ويؤكد المسؤولون اليمنيون أن الهم الأول، في هذا الصدد، هو تأمين منطقة في الداخل، تعود القيادة الشرعية لممارسة مهامها من الداخل.اقرأ أيضاً: قبل \"حوار الرياض\" بشأن الأزمة اليمنية"
  },
  {
    "title": "قصف منزل صالح: شعرة معاوية تنقطع مع السعودية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%82%D8%B5%D9%81-%D9%85%D9%86%D8%B2%D9%84-%D8%B5%D8%A7%D9%84%D8%AD-%D8%B4%D8%B9%D8%B1%D8%A9-%D9%85%D8%B9%D8%A7%D9%88%D9%8A%D8%A9-%D8%AA%D9%86%D9%82%D8%B7%D8%B9-%D9%85%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B9%D9%88%D8%AF%D9%8A%D8%A9",
    "content": "عند الرابعة والنصف فجراً بتوقيت صنعاء، حطّ الصاروخ الأول في منزل الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، وتلاه صاروخان في غضون دقائق قليلة، وكان الهدف هذه المرة، رأس صالح، أو إيصال رسالة قاسية إليه في حال نجا، أن لا مكان له في المستقبل. وجاء هذا التطور، بعد ساعات من إعلان الحوثيين وحزب صالح ترحيبهما بالهدنة المقرر أن تبدأ غداً الثلاثاء. بعد ساعات من القصف، خرج صالح يلتقط الصور ويصرّح من فوق ركام منزله، للمرة الأولى، أنّه لم يتحالف مع \"أنصار الله\"، من قبل، ولكن سيكون حليفاً من اليوم وصاعداً لكل من يواجه من وصفه بـ \"العدوان الخارجي الغادر والجبان\". وبعد نشر صورته على ركام منزله، في صفحته عبر موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك، شن التحالف مجدداً غارتين على منزله حوالى الساعة 11 قبل ظهر الأحد. \n\n\n\n\"بعد قصف منزله قال صالح: \"أسلحتنا على أكتافنا ورؤوسنا على أكفنا، وسنستقبل العدوان إن تقدّم على أرضنا، أما الاستمرار في المراجمة بالصواريخ، فهذه لن تحقق لهم شيئا\"\"\n\n\n\nكانت الرسالة التي أراد صالح إيصالها بالظهور فوق أنقاض منزله ذات شقين. في الشق الأول، يهدف إلى رفع معنويات مناصريه وتأكيد سلامته، بعد الصدمة التي مثّلها قصف المنزل، وإرسال تهديد لخصومه في الداخل ودعوة إلى التعامل معهم بحزم. أما في الشق الثاني، أراد القول إن \"شعرة معاوية\" التي كان يحتفظ بها مع السعودية بإنكار التحالف مع الحوثي، قد قُطعت، وأنه بدءاً من اليوم سيتحالف مع أي طرف يدافع عن \"الوطن\" ويقف ضد \"العدوان\" إشارة إلى الحوثي. وزاد بلهجة حربية للمرة الأولى، مشيراً إلى مواجهة برية، قائلاً \"أسلحتنا على أكتافنا ورؤوسنا على أكفنا، وسنستقبل العدوان إن تقدّم على أرضنا، أما الاستمرار في المراجمة بالصواريخ، فهذه لن تحقق لهم شيئا\". ورفع صالح من مستوى تهديداته قائلاً إن \"الموازين في المنطقة ستنقلب جملة وتفصيلا\" نتيجة ما سماه بـ \"العدوان على اليمن\". ودعا صالح قوات التحالف للتحرك على الأرض، \"ليروا كيف سيستقبلهم اليمنيون\". اقرأ أيضاً: صالح يعلن ضمناً التحالف مع الحوثي عقب استهداف منزله على الجانب الآخر، فقد كانت رسالة التحالف، السعودية بالذات، إلى صالح واضحة، \"إن لم تكن في منزلك، ولم تلق حتفك في الصواريخ التي نزلت صنعاء مضيئة، فلا يزال أمامك فرصة للنجاة، وليس لتكون جزءاً من المستقبل\". ومن الطبيعي أن المعلومات المرجحة لدى التحالف، بأن صالح قد لا يكون في منزله، وسط هذه الحرب، وخصوصاً بعد إعلان المرحلة الثالثة من العاصفة، التي من أهم أهدافها مقرات القيادات، وهو ما يخفّف من احتمال أن يكون القصد المباشر من القصف، القتل. ربما لم يكن صالح الذي حكم البلاد 33 عاماً، 12 منها في الشطر الشمالي، و21 في اليمن الموحد، يتوقع أن نهايته قد تأتي محمولة بصواريخ سعودية. ففي أسوأ مراحل علاقته بالرياض، لم يصل الأمر إلى الحرب والقصف المباشر. غير أنه كان متوقعاً في أية لحظة، بعد بدء \"عاصفة الحزم\"، أن يستهدفه التحالف، بعد تحالفه مع الحوثيين، الذين تعتبرهم الرياض، ذراع إيران الذي يهدد أمنها من الجنوب. ومن الطبيعي أن حدثاً مثل قصف منزل رئيس مخلوع، كان سيلقى تنديداً شعبياً، لو لم يكن هذا الرئيس قد تحالف مع جماعة تدمر وتقتل في مدن مختلفة. \n\n\n\n\"كانت رسالة التحالف، السعودية بالذات، إلى صالح واضحة، \"إن لم تكن في منزلك، ولم تلق حتفك في الصواريخ التي نزلت صنعاء مضيئة، فلا يزال أمامك فرصة للنجاة، وليس لتكون جزءاً من المستقبل\"\"\n\n\n\nوجاء هذا التصعيد، عقب مؤشرات بنجاح التهدئة، إذ أعلن الحوثيون الترحيب بالهدنة المقترحة والمقرر أن تبدأ غداً الثلاثاء. وعلى الرغم من الترحيب، والتأكيد على التعامل الإيجابي معها، وردت إشارات مزعجة للتحالف في بيانات الترحيب، إذ أعلن حزب صالح، أن الهيئات التنظيمية هي صاحبة القرار والوحيدة المخولة بالتعبير عن مواقف الحزب، ما يعتبر تبرؤا ضمنيا من القيادات الموجودة في الرياض، التي تشارك في التحضير للمؤتمر. اقرأ أيضاً: الحوثيون يعلنون الموافقة على الهدنة المقترحة من السعودية في هذا السياق، أعلن لقمان، الترحيب بـ \"المبادرة الروسية\"، لإيقاف الحرب، ولم يعلن رسمياً حتى اليوم عن أي مبادرة روسية في هذا الشأن، غير أن مصدراً سياسياً يمنياً اشترط عدم ذكر اسمه، ذكر لـ \"العربي الجديد\" أن الهدنة المقترحة عبر كيري، هي في الأصل، مقترح روسي تقدمت به موسكو عبر واشنطن. وبحسب المصدر، فإن روسيا تكفلت بقبول الحوثيين، غير أن قيامهم بقصف \"نجران\" السعودية أحرجها."
  },
  {
    "title": "عدن... مدينة تدفع الثمن الأقسى للحروب اليمنية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B9%D8%AF%D9%86-%D9%85%D8%AF%D9%8A%D9%86%D8%A9-%D8%AA%D8%AF%D9%81%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%AB%D9%85%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%82%D8%B3%D9%89-%D9%84%D9%84%D8%AD%D8%B1%D9%88%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9",
    "content": "في أغلب مراحل الصراع في اليمن تدفع مدينة عدن المسالمة أثماناً باهظة لصراعات السياسيين، الذين عادة ما يأتون إليها من المدن الأخرى. ومنذ بدء حرب الاجتياح قوات الحوثيين والرئيس المخلوع علي عبد الله صالح نحو الجنوب وانطلاق \"عاصفة الحزم\"، أصبحت عدن أبرز عناوين الأحداث وحوّلتها الحرب من \"ثغر اليمن الباسم\"، إلى جرحها النازف، كما تقول التطورات اليومية، وآخرها المجزرة التي ارتكبتها مليشيات الحوثيين والقوات الموالية لحليفها المخلوع علي عبدالله صالح في مدينة التواهي باستهداف قارب يحمل عشرات النازحين.اقرأ أيضاً: عدن... مدينة فُرض على أبنائها حمل السلاح\n\n\n\n\n\"اكتسبت عدن أهميتها من موقعها قرب ملتقى بحرين (العربي والأحمر) ومفترق قارتي آسيا وأفريقيا\"\n\n\n\nمن موقعها الاستراتيجي العالمي اكتسبت عدن أهميتها، إذ تقع قرب ملتقى بحرين (العربي والأحمر) ومفترق قارتي آسيا وأفريقيا. وعلى المستوى اليمني، فعدن الإنسان المدني والبحر، ينتمي أغلب سكانها إلى المحافظات القريبة منها (لحج، أبين، تعز، والضالع وغيرها). وتكتسب أهميتها داخلياً كوجه للمدنيّة والتحضر، لرفض أهلها المظاهر المسلحة وانخراطهم في الأعمال المدنية، وهو الأمر الذي تراكم مع كون عدن، من أوائل المدن التي عرفت الحياة الحديثة، حيث بقيت تحت الاستعمار البريطاني 128 عاماً.بعد تفجر الثورة ضد الانكليز  في العام 1963، دفعت عدن، ثمناً باهظاً في صراع تثبيت النظام السياسي في الجنوب، إذ سلم المستعمر المدينة، للجبهة القومية، التي قادت العمل المسلح، وكانت مرتبطة بمصر عبد الناصر، غير أن جزءاً مهماً من قياداتها ارتبطت بالاشتراكية، ودخل جنوب اليمن الذي استقل رسمياً في العام 1967، مرحلة تصفيات بين أطراف العمل الثوري التي خرج بعضها باكراً لتستقر عدن على النظام الاشتراكي حتى إعادة توحيد اليمن في العام 1990.في العام 1986، تفجر الصراع بين أجنحة الحزب الاشتراكي، ليسقط في تلك الحرب أكثر من عشرة آلاف قتيل في أقل من شهر. وكانت عدن ساحة تلك التصفيات الدامية التي انتهت بنزوح أحد طرفي الحرب إلى الشمال، وبقيت آثارها أحد أسباب صراعات لاحقة.حرب 1994 بعد أشهر من توحيد اليمن في 22 مايو/أيار 1990، بدأت الخلافات بين الحزبين الشريكين في اتفاق الوحدة، حزب المؤتمر الشعبي وحلفائه من جهة والحزب الاشتراكي من جهة ثانية، وتصاعدت لتصل ذروتها في العام 1994، حين اندلعت الحرب الأهلية بين جيشي الشطرين السابقين، واستمرت الحرب أكثر من شهرين انتهت بسقوط عدن، التي كانت مركزاً للقوات الموالية للاشتراكي، ودفعت عدن في هذه الحرب الكثير من الضحايا. كما كانت هدفاً لنهب واسع طال الكثير من المؤسسات والمقار في المدينة.وبين عامي 1994 و2007 عاشت عدن مرحلة استقرار نسبية، لم تخلُ من الأحداث، ففي العام 2000 بعد تفجير المدمرة الأميركية \"يو إس إس كول\"، كادت قوات أميركية أن تدخل المدينة، ووصلت أحد الفنادق قبل احتواء الأزمة سياسياً. وفي العام 2007، بدأت فعاليات الحراك الجنوبي، الذي جاء كأحد آثار حرب عام 94، وما حصل بعدها من إقصاء وتهميش للآلاف من الكوادر الجنوبية وإصرار السلطات على عدم معالجة مطالبهم التي سرعان ما تحولت من مطالب حقوقية إلى مطالب سياسية تصدّرها مطلب \"فك الارتباط بين الشمال والجنوب\".حرب الاجتياح الحوثية\n\n\n\n\"منذ 18 مارس/آذار الماضي، بدأ الحوثيون والقوات الخاضعة لنفوذ الرئيس المخلوع صالح، بالتحرك جنوباً\"\n\n\n\nفي الـ21 من فبراير/شباط الماضي، فاجأ الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي، اليمنيين بتمكنه من كسر الإقامة الجبرية المفروضة عليه من قبل جماعة الحوثيين التي سيطرت على العاصمة في 21 سبتمبر/أيلول الماضي، وانتقاله إلى عدن، التي أعلن فيها عدوله عن الاستقالة بعدما تقدم بها قبل حوالى شهر من ذلك الحين، وبعد وصوله بأيام، أعلن عدن عاصمة مؤقتة، واعتبار صنعاء غير آمنة بسبب سيطرة المليشيات.تصاعد التوتر في ظل وجود سلطتين (الحوثي في صنعاء، والسلطة الشرعية في عدن)، وصولاً إلى 18 مارس/آذار حين بدأ الحوثيون والقوات الخاضعة لنفوذ المخلوع صالح، بالتحرك جنوباً، بعد أن هدد الأخير (صالح) بدخول عدن متهماً الرئيس هادي ومؤيديه بالسعي إلى الانفصال. وعندما اقترب الحوثيون وحلفاؤهم من عدن، غادر هادي وطلب من مجلس التعاون الخليجي تدخلاً عسكرياً لإنقاذ \"الشرعية\"، لتبدأ \"عاصفة الحزم\". بينما كان الحوثيون يحتفلون بخروج هادي، بدأت العاصفة وأصبحت مواقعهم والقوات الخاضعة لنفوذ الرئيس المخلوع هدفاً مباشراً لغارات يومية من صعدة، أقصى الشمال وحتى أبين وشبوة أقصى الجنوب.وبالتزامن تحولت شوارع عدن إلى ساحة حرب بين الحوثيين والقوات الموالية لهم من جهة، وبين القوات المؤيدة لهادي بما في ذلك اللجان الشعبية التي باتت تعرف باسم \"المقاومة الشعبية\" من جهة أخرى.على الرغم من الغارات شبه اليومية، رفض الحوثيون النداءات والمطالب بالانسحاب من عدن، وكانت أعمالهم باستهداف مدنيين والمواجهات في الشوارع، أحد الأسباب التي قللت التعاطف الشعبي معهم ضد \"العاصفة\".في أكثر من مرة صدرت تصريحات عن الرئيس اليمني وعن نائبه، رئيس الوزراء، خالد بحاح، ومسؤولين آخرين، عن أن الحكومة الشرعية ستعود إلى عدن، وقد اعتبرها بحاح \"مفتاح الحل والسلام\"، وفي المقابل، كان الحوثيون يستميتون في عدن على الرغم من الخسائر الكبيرة التي تكبدوها، كلما سمعوا أن القيادة الشرعية ممثلة بالرئيس هادي، ستعود إليها.من الواضح بعد أكثر من 42 يوماً على بدء اجتياحها من قوات الحوثيين والرئيس المخلوع، وكذلك العمليات العسكرية للتحالف، أن عدن، دفعت حتى الآن الثمن الأقسى في الحرب. ومما يزيد معاناتها، أنها مدينة ساحلية بدرجة حرارة مرتفعة، تصعب فيها الحياة من دون الكهرباء، إذ تحتاج إلى المكيفات والماء البارد. وتعدّت الأزمة المتطلبات الأساسية لتعيش عدن تحت رحمة القصف والحرب والقنص، ضحيةً لحسابات أطراف قادمة من بعيد.اقرأ أيضاً معاناة عدن: نزوح وكارثة إنسانية تنتظر الجسر الإغاثي"
  },
  {
    "title": "مرحلة جديدة للتحالف في اليمن: استهداف قادة الحوثيين وصعدة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%85%D8%B1%D8%AD%D9%84%D8%A9-%D8%AC%D8%AF%D9%8A%D8%AF%D8%A9-%D9%84%D9%84%D8%AA%D8%AD%D8%A7%D9%84%D9%81-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D9%87%D8%AF%D8%A7%D9%81-%D9%82%D8%A7%D8%AF%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%88%D8%AB%D9%8A%D9%8A%D9%86-%D9%88%D8%B5%D8%B9%D8%AF%D8%A9",
    "content": "تتغير المعطيات على الساحة اليمنية  بشكل متسارع، ففي الوقت الذي أعلن فيه وزيرا الخارجية السعودي، عادل الجبير، ونظيره الأميركي، جون كيري، أمس الجمعة، أن الهدنة الإنسانية المشروطة التي كانت تدفع باتجاهها واشنطن منذ أيام ستبدأ مساء يوم الثلاثاء المقبل، كان التصعيد الميداني ينتقل إلى مرحلة عمليات جديدة من عمليات التحالف أشد وأقسى، بعد التصعيد الحوثي من أكثر بواباته حساسية، ممثلاً بالحدود اليمنية السعودية، ما يمكن أن يمثّل \"عودة العاصفة\" إلى البلاد. وفي تطور لافت أمس، أعلن وزير الخارجية السعودي، في مؤتمر صحافي مشترك مع نظيره كيري، في باريس، أمس الجمعة، أن هدنة إنسانية مشروطة \"ستبدأ يوم الثلاثاء المقبل في الساعة الحادية عشرة مساءً، وستستمر 5 أيام قابلة للتجديد\". من جهته، أوضح كيري أن \"الهدنة ستكون شاملة لكل اليمن ومشروطة بالتزام الحوثيين بوقف إطلاق النار وعمليات نقل الأسلحة\". كما أكد كيري أن \"الهدنة لا تعني السلام، وفي كل الأحوال على الأطراف اليمنية العودة لطاولة المفاوضات\".أما ميدانياً، وبعد تكرار حوادث القصف التي تستهدف مناطق سعودية، أعلن المتحدث باسم التحالف والمستشار في وزارة الدفاع السعودية، أحمد عسيري، مرحلة جديدة مختلفة قل إنها ستكون أقسى وأشد بعد أن استهدف الحوثيون المملكة، مشيراً إلى أنه سيجري استهداف قادة الجماعة، الذين خططوا لهذا العمل، في مدن مختلفة، وخصوصاً محافظة صعدة، التي انطلقت منها القذائف، وهو ما حصل بغارات للتحالف دمرت مراكز للحوثيين، وأيضاً ضريح مؤسس الحركة الحوثية حسين بدر الدين الحوثي.\n\n\n\n\n\n\"المرحلة السابقة كانت تهدف لحماية الشرعية في اليمن والمواطن اليمني، أما المرحلة الجديدة فتتعلق بأمن السعودية\"\n\n\n\nهذا الإعلان شديد اللهجة والذي ينذر بمرحلة صعبة، جاء بعد تكرر حوادث القصف في الأيام الماضية بالقذائف التي تنطلق من محافظة صعدة اليمنية، معقل الحوثيين، باتجاه المدن السعودية (نجران وجيزان)، وسقط ضحايا من الجانب السعودي، وهو تصعيد لم يسبق أن وصل إلى ما وصل إليه، منذ بدء العمليات العسكرية للتحالف في اليمن. وحسب عسيري، فإن المرحلة السابقة، كانت تهدف لحماية الشرعية في اليمن والمواطن اليمني، أما المرحلة الجديدة فتتعلق بأمن السعودية، وهو ما يجعلها مرحلة مختلفة من حيث الأهداف والعمليات كماً ونوعاً، إذ سيجري استهداف القيادات الحوثية التي خططت لهذا العمل. وذكر على وجه التحديد مران مسقط رأس زعيم الحركة الحوثية، عبدالملك الحوثي، وهي المنطقة التي أعلن الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي في خطابه الذي سبق بدء العمليات التحالف، أنه ستتم إعادة الدولة إليها، ورفع علم اليمن بدلاً عن علم إيران.\nوقال إنه سبق أن نوّه إلى أن \"العمل من خلال عملية \"إعادة الأمل\" سيكون ردة فعل بناءً على تحركات المليشيات الحوثية على الأرض، أما الآن فالعمل سيكون مبادراً، وسوف ننزع منهم زمام المبادرة \".\nوحسب الإعلان، فإن صعدة، ستكون أبرز الأهداف وبدرجة ثانية المدن التي تأوي قيادات حوثية، داعياً المواطنين إلى الابتعاد عن المنازل التي تقطنها قيادات في جماعة الحوثي، مؤكداً أن المرحلة التي ستبدأ لن تنتهي إلا بتحقيق الأهداف الموضوعة لها.\nكلام عسيري تُرجم بتنفيذ طائرات التحالف عدة غارات جوية مساء الخميس في محافظة صعدة اليمنية، كما ذكرت وكالة الأنباء السعودية، والتي أشارت إلى أن الغارات استهدفت \"مركزين للتحكم والسيطرة تابعين للمليشيات الحوثية في بني معاذ، ودمرت مصنعاً للألغام في صعدة القديمة بالإضافة إلى قصف لمجمع الاتصالات في المثلث بصعدة\". ودمرت الغارات أيضاً مركزين للقيادة الحوثية في المحافظة.\nكما ذكرت وكالة \"رويترز\" نقلاً عن سكان من صعدة، أن الغارات دمّرت ضريح مؤسس الحركة الحوثية حسين الحوثي. وأضاف هؤلاء السكان بحسب \"رويترز\"، أن قصفاً عنيفاً وقع في غرب محافظة صعدة على المنطقة الحدودية بين السعودية واليمن، وأن 13 قروياً قُتلوا في غارات في محافظة حجة.اقرأ أيضاً: اليمن: الهدنة الإنسانية تنتظر موافقة الحوثيين على الشروط\nوفي الوقت الذي كشف فيه عسيري عن طبيعة الاختلاف في العمليات المقبلة، من خلال ذكر القادة، والتركيز على صعدة والمناطق الحدودية، لا يستبعد مراقبون أن تصل إلى عمليات برية، مع وجود أعداد كبيرة من القوات العسكرية المحتشدة على الحدود مع اليمن، قد تبدأ باجتياح صعدة، معقل الحوثيين، الذي يمثّل مصدر القلق الرئيسي للرياض، التي سبق أن شاركت فيه بعمليات جوية إلى جانب الجيش اليمني، أثناء الحرب السادسة بين الحوثيين والحكومة عام 2009.\n\n\n\n\"دخول قوات برية أمر غير مستبعد بعد التطورات في المناطق الحدودية\"\n\n\n\nوعلى الرغم من اتفاق الخبراء والمهتمين على أن المعارك البرية في صعدة قد تكون مكلفة، بالنظر إلى تجارب حروب الجيش اليمني مع الحوثيين (بين عامي 2004 و2010) والطبيعة الجبلية الوعرة وتجهيزات الجماعة وخبراتها القتالية في كهوفها، إلا أن دخول قوات برية أمر غير مستبعد بعد التطورات في المناطق الحدودية، وبعد ستة أسابيع من القصف المكثّف الذي استهدف تجمعات ومواقع الحوثيين وطرق إمداداتهم وصولاً إلى وسائل الاتصال.\nويرى ضابط عسكري يمني، طلب عدم ذكر اسمه، لـ\"العربي الجديد\"، أن صعدة امتداد للسعودية، وفرص العملية البرية فيها أكثر من غيرها، لكونها على الحدود بما يمكن للجيش السعودي التقدم أو التراجع ويضمن له مختلف الإمدادات. ويتوقّع أن تبدأ أي عملية من جهة نجران بالإضافة إلى احتمال الدخول من جهة محافظة الجوف اليمنية، وخط تدخّل ثالث قد ينطلق من البحر عبر ميدي في محافظة حجة، وبذلك يمكن أن تُحاصر صعدة من ثلاثة اتجاهات، شمالاً السعودية، وشرقاً الجوف، وغرباً حجة الساحلية. ويتبقى منفذ وحيد إلى صعدة وهو المدخل الجنوبي من عمران عبر الطريق الواصل إلى صنعاء.\nومع أن جغرافيا صعدة وتجارب القتال وخبرات الحوثيين فيها، تجعل التدخّل البري مخاطرة قد تؤدي لخسائر كبيرة في صفوف أي قوات تحاول اجتياح المحافظة، إلا أن الوصول إلى معاقل الحوثيين الرئيسية في جبالها، والتي تقع عموماً في مديريات قريبة من السعودية، قد يمثّل نصراً معنوياً حاسماً للتحالف، ومن شأنه أن يغيّر المعادلة بشكل كبير على الأرض، ويؤثر في مختلف المحافظات.\nمن جهة أخرى، فإن التطورات في المناطق الحدودية، وكما أشار عسيري، لا تقتصر على صعدة، بل تتعداها بصورة ثانوية إلى المدن التي تأوي قيادات أو أهداف حوثية بشكل عام، وقد تمتد، في حال التدخل البري، إلى عدن ومدن على الشريط الساحلي المطل على البحر الأحمر. وأياً كانت طبيعة التطورات المقبلة، فإن ما جرى في المناطق الحدودية فتح النار على الحوثيين من أوسع أبوابها، ودشّن مرحلة جديدة، وصفها التحالف بأنها \"صعبة\"، وردها سيكون \"قاسياً\" ولا يقتصر على الأهداف المتحركة، كما كان حاصلاً في مرحلة \"إعادة الأمل\".اقرأ أيضاً: مجلس عسكري للمقاومة وهدنة \"غير معلنة\" في تعز"
  },
  {
    "title": "اليمن: إقالات وتعيينات لإعادة ترتيب المؤسسات الأمنية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%A5%D9%82%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AA-%D9%88%D8%AA%D8%B9%D9%8A%D9%8A%D9%86%D8%A7%D8%AA-%D9%84%D8%A5%D8%B9%D8%A7%D8%AF%D8%A9-%D8%AA%D8%B1%D8%AA%D9%8A%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%A4%D8%B3%D8%B3%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9",
    "content": "لا يكاد يمرّ يوم من دون أن يُعلن الرئيس اليمني، عبدربه منصور هادي، عن قرارات جديدة، تتضمن بشكل أساسي إقالة عدد من المسؤولين الأمنيين وتعيين آخرين محلهم. أحدث تلك القرارات صدرت أمس بعدما أقال هادي، من مقرّ إقامته في الرياض، كلاً من العميد حمود حسان الحارثي قائد القوات الخاصة في محافظة تعز، والعميد محمد عبد الجليل الشامي مدير عام الشرطة في محافظة إب، والعميد عادل حميد عنتر من كافة مهامهم الأمنية. أما السبب فأرجعه هادي إلى \"إخلالهم بأداء واجبهم الأمني والوطني تجاه الوطن والشعب\". كما نصت القرارات الجمهورية على إحالة المقالين للقضاء العسكري للمحاكمة على غرار قرارات سابقة. كما أصدر هادي يوم الإثنين الماضي دفعة أخرى من التعيينات العسكرية، أبرزها تمثل في تعيين اللواء محمد علي المقدشي، رئيساً للأركان العامة وتعيين اللواء ناصر عبد ربه الطاهري، نائباً له. وجاء تعيين المقدشي، بعد أسابيع من إقالة اللواء حسين خيران، من قبل هادي، بعد اتهامه بالمشاركة في الانقلاب وإحالته للمحكمة العسكرية.\n\n\n\n\" نصت القرارات الجمهورية على إحالة المقالين للقضاء العسكري للمحاكمة على غرار قرارات سابقة\"\n\n\n\nوكان خيران قد عُين بقرار من هادي في ديسمبر/كانون الأول العام الماضي، وبعد تعيينه رفض الحوثيون السماح له بممارسة عمله، حتى تم تعيين نائب له، منتم للجماعة هو زكريا الشامي. وقد جرت العادة في اليمن أن يكون وزير الدفاع من المحافظات الجنوبية ورئيس الأركان من المحافظات الشمالية، أو العكس. ومثلما كان منصب وزير الدفاع للصبيحي (جنوبي)، فإن المقدشي (53 عاماً)، ينحدر من مديرية عنس بمحافظة ذمار، جنوبي العاصمة. وتعدّ هذه المحافظة ذات خصوصية عسكرية، إذ ينتمي إليها غالبية الجنود. تخرج المقدشي من الكلية الحربية اليمنية عام 1984 بعد تلقي علومه العسكرية، ثم نال الماجستير فيها عام 1996. بدأ مسيرته العسكرية قائد سرية في اللواء الرابع عروبة، (لواء العروبة شارك إلى جانب العراق في الحرب ضد إيران)، وتدرج في العديد من المناصب العسكرية الميدانية، وصولاً إلى قائد للمنطقة العسكرية الوسطى (مأرب وما حولها) في عام 2008. تردّد اسمه كأحد القيادات العسكرية التي أعلنت تأييدها ثورة الشباب عام 2011، إلى جانب اللواء علي محسن الأحمر، قائد المنطقة الشمالية الغربية، وقادة عسكريين آخرين. في عام 2012، أُقيل من قيادة المنطقة وعُين نائباً لرئيس الأركان للشؤون العامة ضمن حزمة تغييرات لهادي هدفت إلى قصقصة نفوذ محسن ونجل الرئيس المخلوع، أحمد علي عبد الله صالح. وفي أبريل/نيسان 2013، عُين المقدشي قائداً للمنطقة العسكرية السادسة بعد هيكلة الجيش، وهي المنطقة الشمالية التي كانت بقيادة اللواء الأحمر، وتضم محافظات (صعدة والجوف وعمران). في عام 2014، بدأ الحوثيون في التقدّم نحو محافظة عمران، التي تبعد عن صنعاء نحو 50 كيلومتراً. وكان اللواء 310 مدرع بقيادة العميد حميد القشيبي، هو أبرز قوة عسكرية في المنطقة السادسة، ومعروف بولائه للواء الأحمر، الذي سبب صراعاً غير معلن بينه وبين وزير الدفاع السابق، محمد ناصر وأحمد والرئيس هادي، حسب مقربين، إلى جعل القوات الموالية له وحيدة في معركة عمران، ليسقط اللواء والمدينة في أيدي الحوثيين في الثامن من يوليو/تموز من العام نفسه. وعقب ذلك، أصدر هادي حزمة قرارات أبعدت عدداً من المحسوبين على اللواء الأحمر، ومنهم قائد المنطقة السادسة، المقدشي، الذي جرى تعيينه مستشاراً للقائد الأعلى للقوات المسلحة، وهو المنصب الذي استقر فيه إلى أن صدر قرار تعيينه رئيساً للأركان. أما اللواء ناصر عبدربه الطاهري (63 عاماً) فينحدر من محافظة شبوة (جنوبي). كانت أبرز المناصب التي شغلها في عهد صالح، مديراً لدائرة العمليات الحربية، وفي عهد هادي، عين عام 2012 قائداً للمنطقة العسكرية الجنوبية (عدن وما حولها)، ثم عين في عام 2013 رئيساً لهيئة العمليات في القوات المسلّحة، وعُيّن في عام 2014 مجدّداً قائداً للمنطقة العسكرية الرابعة (الجنوبية) خلفاً للصبيحي الذي عُين وزيراً للدفاع. كما تضمنت قرارات هادي تعيين اللواء أمين عبدالله الوائلي قائداً للمنطقة العسكرية السادسة (صعدة، عمران، الجوف). وجاء تعيينه خلفاً للواء محمد الحاوري، الذي كان هادي قد عينه في المنطقة في يوليو/تموز العام الماضي. وشملت القرارات تعيين العميد صالح قائد الزنداني رئيساً لهيئة العمليات التابعة لوزارة الدفاع، وتعيين العقيد محمد العظمي رئيس أركان حرب في اللواء الثاني مشاة بحري، وترقيته إلى عميد. إضافة إلى إقالة اللواء علي أحمد الذفيف، قائد اللواء التاسع مشاة والخاضع لسيطرة الحوثيين، وإحالته للمحاكمة العسكرية. ويرى مراقبون أن تعيين اللواء المقدشي، أحد المحسوبين على الأحمر، رئيساً للأركان، وكذلك إقالة قادة أمثال قائد المنطقة العسكرية السادسة، الذي يتهمه بعضهم بالتواطؤ مع الحوثيين، محمد الحاوري، خطوة تسعى لإعادة بعض التوازن داخل الجيش، بعدما صبّ إبعاد محسن، الذي غادر صنعاء في 21 سبتمبر/أيلول إلى السعودية، في كفة نفوذ صالح المتحالف مع الحوثيين. ويرى المراقبون أن قرارات هادي تأتي في إطار تغييرات عسكرية تسعى إلى ترتيب وضع الجيش اليمني، بعدما عصفت به الانقسامات السياسية والولاءات الداخلية، وكان الكثير من ألويته هدفاً مباشراً لـ\"عاصفة الحزم\" لوقوعها تحت نفوذ الحوثيين والرئيس المخلوع علي عبدالله صالح. ويجمع عدد كبير من السياسيين والمراقبين والمحللين على أن أزمة فوضى القيادة العسكرية التي تضرب المقاتلين المؤيدين للشرعية في جنوب البلاد ووسطها، هي السبب الرئيسي وراء الإخفاقات التي تعصف بأداء المقاتلين من أنصار الشرعية، وفي هذا الموضوع يتم تحميل القيادة السياسية المقيمة في الرياض المسؤولية الكبرى عن عدم ملء الشواغر الكثيرة التي طرأت في صفوف ما تبقى من جيش موالٍ للحكومة للشرعية.اقرأ أيضاً: هادي يعين المقدشي رئيساً لهيئة الأركان"
  },
  {
    "title": "اليمن واستحقاق عضوية مجلس التعاون الخليجي: تحديات معقدة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D9%88%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%AD%D9%82%D8%A7%D9%82-%D8%B9%D8%B6%D9%88%D9%8A%D8%A9-%D9%85%D8%AC%D9%84%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B9%D8%A7%D9%88%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%AE%D9%84%D9%8A%D8%AC%D9%8A-%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D9%8A%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D8%B9%D9%82%D8%AF%D8%A9",
    "content": "بات موضوع انضمام اليمن إلى مجلس التعاون الخليجي مطروحاً بقوة أخيراً على ضوء العمليات العسكرية للتحالف العشري في اليمن، بعد أن كانت المسألة موضوع نقاش وبرامج تخطو خطوات بطيئة، وأحياناً تتراجع على مدى أكثر من عقد مضى في ظل تحديات عديدة، يرى بعضهم أنها تحول دون انتقال هذه الخطوة إلى حيز التطبيق الكامل على الرغم من التصريحات الإيجابية المتوالية حول إمكانية تحقيق الانضمام خلال الفترة المقبلة.\n\n\n\n\"طُرح مطلب انضمام اليمن إلى الخليج أخيراً، من قبل الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي \"\n\n\n\nويأتي الحديث عن موضوع انضمام اليمن إلى المجلس في هذه الفترة بالذات في سياق المحاولات لإبعاد البلاد عن النفوذ الإيراني، وبالتزامن مع تأكيدات المسؤولين الخليجيين باستمرار أن اليمن وأمن بلدانهم كلٌ لا يتجزأ. وطرح مطلب انضمام اليمن إلى الخليج أخيراً، من قبل الرئيس اليمني، عبد ربه منصور هادي، المدعوم بقوة من الدول الخليجية، كما طُرح عبر أكثر من تصريح لكبار المسؤولين المقربين منه، وفي مقدمتهم نائب رئيس الجمهورية ورئيس الوزراء، خالد محفوظ بحاح. وفي السياق، تقول بعض المصادر إن جولة الأخير الحالية في العواصم الخليجية تأتي للتنسيق حول هذا الجانب. كذلك طرحت الدعوة من قبل وزير الخارجية اليمني المكلّف رياض ياسين. وجميع هؤلاء المسؤولين اليمنيين مقربين من دوائر صنع القرار الخليجي، وخصوصاً السعودية، أكبر دول المجلس والتي سيكون لموقفها تأثير محوري في هذا الملف.\nوفي خطوة لافتة، دعا قادة مجلس التعاون، الرئيس اليمني، عبد ربه منصور هادي إلى حضور القمة المقرر عقدها يوم الثلاثاء المقبل في الرياض. كذلك كشف المتحدث باسم الحكومة اليمنية، راجح بادي، في تصريحات صحافية عن خطة حكومية سيتقدم بها اليمن خلال الشهر الحالي إلى مجلس التعاون يطلب فيها الانضمام إلى دول المجلس.اقرأ أيضاً: مصالحات يمنية في الرياض: مشاورات لتوحيد الأطراف الجنوبية \nاستحقاق وهدف استراتيجي\n\n\n\n\"حسب المسؤولين اليمنيين، فإن اليمن بات مسؤولية خليجية مباشرة تفرض على الدول المشاركة في الحملة العسكرية أن تقربه أكثر\"\n\n\n\nيبدو مطلب انضمام اليمن هذه المرة مطروحاً بقوة كاستحقاق، تفرضه نتائج التدخل العسكري في اليمن الذي شاركت فيه خمس دول خليجية. وحسب المسؤولين اليمنيين، فإن اليمن بات مسؤولية خليجية مباشرة تفرض على الدول المشاركة في الحملة العسكرية أن تقرّبه أكثر، وأن تساهم في انتشاله من الوضع الاقتصادي المنهار، حتى لا يعود مصدر تهديد لها، فضلاً عن المصير المشترك، الذي يتحدث عنه المسؤولون الخليجيون واليمنيون. إذ إن دول الخليج، وفي مقدمتها السعودية، متأثرة بشكل مباشر بما يطرأ في اليمن. ويرى مراقبون أن المرحلة الانتقالية المقبلة قد تكون الأنسب لتصحيح الأخطاء التاريخية التي جعلت اليمن بعيداً عن محيطه الخليجي في العقود الماضية، لأسباب عديدة أبرزها تتعلق بالأنظمة التي نشأت في مراحل الاستقلال والتحرر العربي، حيث نشأ في الجنوب نظام اشتراكي أقرب إلى الاتحاد السوفييتي وفي الشمال نظام قومي كان أقرب إلى مصر عبد الناصر، ثم تحول بعدها تجاه العراق البعثي، ثم كان لسياسات نظام المخلوع علي عبدالله صالح وعلاقاته المضطربة مع الجوار الخليجي، دور بارز في العقود الأخيرة في منع انضمام اليمن.\nومن جهة ثانية، فإن انضمام اليمن بما يمثله من مخزون بشري وعمق استراتيجي، يعد مكسباً للخليج، وهذا ما أشار إليه أمير قطر الشيخ تميم بن حمد آل ثاني، أثناء لقائه الأخير بنائب الرئيس اليمني خالد بحاح، حيث أكد أن اليمن يمثل المخزون الاستراتيجي لدول مجلس التعاون، ويعد المواطن اليمني بسبب التداخل القبلي والتاريخ المشترك الذي يمثل نسيجاً ممتداً في شبه الجزيرة العربية، ويعكس هذا التداخل نفسه في الاغتراب، حيث يصل عدد المغتربين اليمنيين في السعودية وحدها إلى مليون ونصف المليون مغترب، وقد كان لافتاً أمس قرار السلطات السعودية بتصحيح أوضاع اليمنيين المقيمين في المملكة بطريقة غير نظامية.\nوتُجرى حالياً في العاصمة السعودية إعدادات لمؤتمر حوار يمني، من المقرر أن يعقد قريباً في الرياض، بمشاركة العديد من الأطراف اليمنية، وسيخرج المؤتمر بوثائق تضع الخطوط العريضة لمستقبل اليمن. ومن المتوقع أن يكون موضوع انضمام اليمن للمجلس، أحد أهم مطالب هذا المؤتمر. ومن شأن أي خطوات يتم قطعها في هذا الصدد، أن تؤثر على الداخل اليمني بطمأنته من أن العمليات العسكرية لن تترك اليمن وحيداً بعد الحرب.\nتحديات غير سهلة\nومثلما أن انضمام اليمن أصبح ضرورة تفرضها عوامل الجغرافيا والتاريخ والمصير المشترك، والتدخل الأخير على وجه التحديد، فإن العوائق في هذا الجانب ليست سهلة، ولعل أولها أن الحديث عن الانضمام من عدمه يرتبط أولاً بحسم الوضع الحالي في اليمن. وإذا استمرت حالة عدم الاستقرار، فإنها ستتسبب في حرمان اليمن من الانضمام.\n\n\n\n\"الاستقرار ونشوء حكومة على أرض الواقع مسيطرة ومنسجمة مع الخليج، هو التحدي الأول على طريق انضمام اليمن\"\n\n\n\nوفقاً لذلك، فإن الاستقرار ونشوء حكومة على أرض الواقع مسيطرة ومنسجمة مع الخليج، هو التحدي الأول في طريق انضمام اليمن في هذه المرحلة على الأقل، وهو أبرز التحديات بالنسبة للبلد الذي يعيش مرحلة استثنائية وتكاد تصل فيه الدولة إلى الانهيار التام، وتحت هذا التحدي تنطوي مختلف التحديات المتعلقة بالأمن والاقتصاد والاستقرار السياسي.\nأما العائق الآخر، فيتمثل بطبيعة النظام السياسي اليمني واختلافه عن الدول الخليجية، إذ إن نظام الحكم في اليمن جمهوري، ومجلس التعاون يضم عددا من الدول طبيعة أنظمتها تختلف في بنيتها عن النظام في اليمن. وهو أمر يرى بعضهم أنه من الممكن تجاوزه إذا ما توفرت الشروط الأساسية في الأمن ووجود نظام منسجم مع الخليج.\nوليست المرة الأولى التي تُطرح مسألة انضمام اليمن، فقد كان الموضوع مطروحاً باستمرار خصوصاً خلال أكثر من عقد مضى، وتم قطع أشواط، حيث انضم اليمن إلى عشر منظمات في إطار مجلس التعاون، وهي مكتب التربية العربي لدول الخليج العربي، مجلس وزراء الصحة، مجلس وزراء العمل والشؤون الاجتماعية، دورة كأس الخليج العربي لكرة القدم، منظمة الخليج للاستشارات الصناعية، هيئة التقييس لدول مجلس التعاون، هيئة المحاسبة والمراجعة لدول المجلس، جهاز تلفزيون الخليج، لجنة رؤساء البريد في مجلس التعاون، مؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك. وكان وزير الخارجية الأسبق، أبو بكر القربي، يحضر العديد من اجتماعات وزراء التعاون الخليجي.\n\n\n\n\"العامل الاقتصادي لطالما شكل عائقاً صعّب من إمكانية انضمام اليمن لدول مجلس التعاون\"\n\n\n\nوإذا كان النظام (طبيعته، وظروف نشأته، وسياسات القائمين عليه)، بالإضافة إلى درجة الاستقرار في اليمن خلال العقود الماضية، قد شكلا العائق الكبير أمام الانضمام، فإن العائق ذاته تضاعف اليوم، مع الفارق أن الخليج تدخل عسكرياً بشكل مباشر، ما يفرض عليه التعامل بشكل مختلف يقرّب اليمن بما يضمن ألا يتحول إلى مصدر تهديد مجدداً.\nوبينما ستؤدي التطورات السياسية والعسكرية خلال الفترة المقبلة دوراً أساسياً في مسألة تسهيل أو تعقيد احتمالات انضمام اليمن لمجلس التعاون، فإن العامل الاقتصادي لطالما شكّل عائقاً صعّب من إمكانية انضمام اليمن نتيجة التفاوت الاقتصادي الواسع بين دول المجلس من جهة واليمن من جهة ثانية، وهو الأمر الذي كان سابقاً سبباً في بروز أصوات ترى في ضم اليمن عبئاً على دول المجلس.اقرأ أيضاً: مؤتمر الرياض اليمني: حزب صالح حاضر عبر المنشقّين"
  },
  {
    "title": "الحوثي: لا نعوّل على مجلس الأمن لأنه مع الاستبداد",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%88%D8%AB%D9%8A-%D9%84%D8%A7-%D9%86%D8%B9%D9%88%D9%91%D9%84-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D9%85%D8%AC%D9%84%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%86-%D9%84%D8%A3%D9%86%D9%87-%D9%85%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%A8%D8%AF%D8%A7%D8%AF",
    "content": "عند باب \"الخزنة\"، أشهر معالم مدينة البتراء الأثرية في جنوب الأردن، يقف نايف هلالات، حارس الموقع وحيداً وحزيناً، ويقول: \"للمرة الأولى في حياتي، أرى المكان خالياً هكذا. عادة هناك آلاف السياح\".\nوتعد البتراء المشهورة بعمارتها المنحوتة بالصخور، والتي تقع على بعد 225 كلم جنوب عمان، الوجهة المفضلة للسياح الأجانب في الأردن. وقد اختيرت عام 2007 واحدة من عجائب الدنيا الجديدة. لكنها اليوم أشبه بمدينة أشباح، بسبب جائحة كورونا.\nوشيدت المدينة الوردية (نسبة إلى ألوان صخورها) في عام 312 ق.م. عاصمة لمملكة الأنباط العربية القديمة التي سقطت بيد الرومان في عام 106 ق.م.\nويقول هلالات (42 عاماً)، وهو أب لخمسة أطفال، ويعمل في الموقع منذ عشرة أعوام: \"في مثل هذا الوقت من كل عام، يعجّ المكان بآلاف السياح. كنا نضطر أحياناً إلى تنظيم صفوفهم وعملية إدخالهم كي لا يحصل تدافع... أما الآن، فليس هناك غير أصوات العصافير\".\nفي آخر ممر \"السيق\"، وهو طريق ضيق تتسلل أشعة الشمس بين حافتيه الشاهقتين، وكان يسلكه السياح المتوجهون إلى البتراء سيراً على الأقدام أو على ظهور الدواب، أو العربات المجرورة بواسطة الدواب، يسير هلالات الذي اعتمر قبعة كاكية اللون يتوسطها علم الأردن، وحيداً ببطء جيئة وذهاباً أمام \"الخزنة\".\n\nاقــرأ أيضاً\nموسيقيون أرد‭‬نيون يخشون اختفاء الحفلات بعد كورونا\n\nفي أماكن الاستراحة المغلقة والخالية، يعلو الغبار الطاولات الخشبية، فيما تسمع من بعيد أصوات عمال يعقّمون الموقع. خارج محال بيع الهدايا التذكارية المغلقة، لا تزال القمصان القطنية التي تحمل صور الموقع معلّقة، وقد بهتت ألوانها بسبب أشعة الشمس اللاهبة.\nوغادر آخر السياح المملكة في 16 مارس/ آذار قبل يوم من إقدام السلطات الأردنية على تعليق الرحلات الدولية وغلق المطارات حتى إشعار آخر.\nومنذ ذلك الوقت، أصبحت البتراء مهجورة، وأصبح نحو مئتي دليل سياحي و1500 من أصحاب الرواحل، من خيل وحمير وجمال من سكان وادي موسى عاطلين من العمل.لم يحصل من قبلويقول الدليل السياحي نعيم النوافلة (55 عاماً)، وهو أب لستة أطفال: \"ما حصل بالنسبة إلينا وإلى سكان هذه المنطقة أشبه بالكارثة. في السابق، كانت أعداد السياح ترتفع وتنخفض بحسب ظروف المنطقة. أما الآن، فلا يوجد سياح نهائياً. هذا أمر لم يحصل من قبل\".\nويضيف النوافلة الذي يعمل في الموقع منذ نحو ثلاثين عاماً، وكان يتقاضى نحو خمسين ديناراً يومياً (نحو 70 دولاراً) لقاء عمله: \"سئمنا الجلوس في المنزل، وإذا استمر الوضع هكذا، فهي مشكلة كبيرة. نحن الآن نصرف مدخراتنا\".\nويخشى أن تتأخر عودة السياح عاماً أو عامين، وأن \"تكون إجراءات السفر المستقبلية منفرة\" للسياح، وخصوصاً \"أن أغلبهم من كبار السن والمتقاعدين\".\n\n\n\nويقول مفوض سلطة البتراء التنموي والسياحي سليمان الفراجات، إن \"نحو 80 بالمئة من سكان إقليم البتراء البالغ عددهم نحو 38 ألفاً يعتمدون بطريقة مباشرة أو غير مباشرة على السياحة، مصدر دخل لهم\".\nأحد هؤلاء نائل نواس (41 عاماً)، وهو أب لثمانية أطفال، ويملك حماراً كان يستخدمه في نقل السياح، وخصوصاً كبار السن، ويكسب ما بين 30 إلى 40 ديناراً (40 إلى 55 دولاراً) يومياً. وتوقف عمله منذ منتصف مارس/ آذار، وهو يعمل مؤقتاً في بيع الماشية.\nويؤكد الفراجات أنه حزين لأن هذا الوباء جاء بعد أن \"سجلت البتراء رقماً قياسياً بعدد السياح العام الماضي بلغ نحو مليون و135 ألف سائح، منهم مليون سائح أجنبي\".أيام صعبةويبدو أن فنادق البتراء الخمسة والأربعين، وغرفها الثلاثة آلاف، ستواجه أياماً صعبة مع بدء الموسم السياحي.\nفي بهو فندق \"لا ميزون\" ذي الثلاث نجوم، والمبنيّ من الحجر الأبيض، والمحاط بأشجار صغيرة، جلس عامل الاستقبال وحيداً، وقد وضع يداً على خده وعينه على المدخل.\nويقول مالك الفندق، طارق الطويسي: \"المصيبة أن هذا الوباء جاء مع ذروة موسمنا السياحي الذي يبدأ في فبراير/ شباط\"، مضيفاً: \"الحجوزات كانت تفوق 90 في المئة، وخلال أقل من أسبوع أُلغيت كلها. نسبة إشغال الغرف في فندقي هي صفر الآن\".(فرانس برس)"
  },
  {
    "title": "سُقطرى: متحف الطبيعة البِكر",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B3%D9%8F%D9%82%D8%B7%D8%B1%D9%89-%D9%85%D8%AA%D8%AD%D9%81-%D8%A7%D9%84%D8%B7%D8%A8%D9%8A%D8%B9%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A8%D9%90%D9%83%D8%B1",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "من يحكم اليمن؟",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%85%D9%86-%D9%8A%D8%AD%D9%83%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D8%9F",
    "content": "تعدّدت التساؤلات التي أعقبت استقالة الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي والحكومة، قبل أكثر من أسبوع، حول مصير الاستقالة ومصير الرئيس وسيناريوهات نقل السلطة، وأسئلة أخرى ليس من بينها سؤال جوهري يقول: في ظل هذا الفراغ الرئاسي والحكومي الذي تخطى الأسبوع، من يحكم اليمن؟ لماذا تبدو الأوضاع اليومية في الحياة العامة أكثر من طبيعية؟ وقد يتبادر لذهن المتابع البعيد أن جماعة الحوثيين التي تصدرت الانقلاب على هادي، هي من يسيّر أمور البلاد خلال هذه الفترة، لكن واقع الحال يقول غير ذلك، بل إن نقاط الحوثيين التي كانت منتشرة في شوارع صنعاء ومدن أخرى، تراجعت بشكل ملحوظ، وخصوصاً بعد اندلاع تظاهرات شعبية تناهض انقلاب الجماعة، وتطالب بسحب مسلحيها من المدن وتسليم السلاح للدولة. ولعلّ من الملفت أيضاً، أن اليمن لا يعاني فراغاً رئاسياً وحكومياً فحسب، بل لقد كان يعاني أيضاً، خلال الأيام الماضية، فراغاً في المحاكم والسلطات القضائية بسبب إضراب القضاة، وهو الإضراب الذي أُعلن الأربعاء الماضي، عن تعليقه \"مراعاة للظروف الاستثنائية التي تعيشها البلد\". يضاف إلى ذلك أن البرلمان ممثلاً بمجلس النواب، هو الآخر في إجازة مفتوحة رغم كونه المخوّل دستورياً بالنظر في استقالة الرئيس والحكومة وتولّي زمام السلطة بشكل مؤقت بعد قبول الاستقالة، لكن البرلمان بدلاً من أن يعقد جلسة طارئة خلال ساعات على تقديم الاستقالة، قام بتحديد موعد الجلسة ليكون بعد ثلاثة أيام من الاستقالة، ثم ما لبث عشية الجلسة المزمعة أن أعلن ترحيل انعقادها لأجل غير مسمى. رغم ذلك، تسير الحياة اليومية بشكل طبيعي بل وربما بنحو أفضل من المعتاد، لا زيادة بانقطاعات الكهرباء، ولا أزمة محروقات، ولا ارتفاع في الأسعار، ولا حوادث نهب وسلب يتوقع حدوثها حال غياب الدولة... فإذن أين السر؟ هل يدير الناس أمورهم بأنفسهم أم أن هناك جهة تتحكم بالمشهد من دون أن تعلن عن نفسها؟ الإجابة تكمن في كليهما معاً؛ انضباط الناس، ووجود طرف غير ظاهر بالصورة، يسيّر الأوضاع بهدوء، هذا الطرف يمكن تعريفه بـ \"الدولة العميقة\" المتمثلة بـ \"المؤتمر\" حزب الرئيس السابق (أو الأسبق مع وقف التنفيذ)، علي عبد الله صالح، ومجموع الجيش الموالي له."
  },
  {
    "title": "شكراً للبرد",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B4%D9%83%D8%B1%D8%A7%D9%8B-%D9%84%D9%84%D8%A8%D8%B1%D8%AF",
    "content": "قد يتساءل المتابع للشأن اليمني عن سر الهدوء النسبي في الأسابيع الأخيرة، للمواجهات المسلحة التي لم تهدأ طوال العام (من دون الحديث عن التفجير الإجرامي في كلية الشرطة بصنعاء). ولعل السبب في ذلك يكمن في البرد، الذي حبس المسلّحين في البيوت، وحقن الكثير من الدماء. باتت حوادث الموت المجاني في اليمن طيلة 2014، مجرد أرقام يومية في عناوين الصحف، وبنسبة أقلّ كارثية من سورية والعراق، لكنها تعتبر معدّلاً قياسياً في بلد لا يزال يُعرف لدى محبيه بأنه \"اليمن السعيد\". تعدّدت أسباب الموت اليمني في العام الذي انقضى، بين اغتيالات وحروب وتفجيرات ومنازعات وحوادث سير، وتأتي سموم المبيدات لأغصان القات التي يدمنها الكثير من اليمنيين، لتنضم إلى قائمة الفتك، موفرة لضحاياها موتاً بطيئاً يُقيّد ضد مجهول. المهم أن برد الأسابيع الأخيرة قلّص بشكل ملحوظ من فرص الاحتراب، خصوصا في مناطق شمال الشمال، وإن ظلت منطقة رداع في محافظة البيضاء، رغم برودتها، ساحة للموت في مواجهات الحوثيين والقاعدة، إلا أن الحروب في صنعاء وما جاورها، هدأت، ونابت عنها مواجهات \"الفيسبوك\" التي يسقط فيها ضحايا، ولكن من دون دماء أو إزهاق أرواح. واللافت أن دورة الحروب في اليمن غالباً ما تتم في غير موسم البرد، لذا يُقال \"حرب صيف 94، حرب صيف 2004، وحروب صيف 2014\"، والسبب في ذلك لا يعود لكون البرد اليمني عنيفاً وضارياً، بل هو في الحقيقة، أقلّ بكثير من صقيع عمّان والرياض، ولكن السرّ، في تقديري، يعود إلى كون اليمنيّ لا يحتاط للبرد كما ينبغي. يشكو لك الكثيرون هنا، من البرد، وتراهم ينتعلون أحذية بلا جوارب، ولا يرتدون أصوافا، أو أياً من الدروع اللازمة لمقاومة نزلاته العنيفة، أي أن ثقافة مقاومة الشتاء تكاد تكون منعدمة يمنياً، ومحصورة في كثير من الأحيان، على كبار السن، والعائدين من الدراسة في مدن الثلج. ما يدفع الناس إلى حالة تشبه إلى حد ما، حظر التجوال الليلي والتحصّن في البيوت كملاذ أخير. شكراً للبرد؛ لأنه قلّل من حوادث الموت، وشكراً له أيضاً؛ لأنه دفع حكومة خالد بحّاح إلى الانتقال إلى عدن الدافئة، والانعقاد هناك، مُجنِّبة أهالي صنعاء الشعور بالألم إزاء رؤيتهم لها عاجزةً عن فعل شيء أمام تغوّل المليشيا وتدخّلها في كل شاردة وواردة."
  },
  {
    "title": "ماجستير في تفكيك الجيوش",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%85%D8%A7%D8%AC%D8%B3%D8%AA%D9%8A%D8%B1-%D9%81%D9%8A-%D8%AA%D9%81%D9%83%D9%8A%D9%83-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%8A%D9%88%D8%B4",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "صالح و\"الضرغام\" الحوثي",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B5%D8%A7%D9%84%D8%AD-%D9%88%22%D8%A7%D9%84%D8%B6%D8%B1%D8%BA%D8%A7%D9%85%22-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%88%D8%AB%D9%8A",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "اليمن... ماراثون أخطاء",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D8%AB%D9%88%D9%86-%D8%A3%D8%AE%D8%B7%D8%A7%D8%A1",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "كُلّ الصوَر كأنّها اليمن",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%83%D9%8F%D9%84%D9%91-%D8%A7%D9%84%D8%B5%D9%88%D9%8E%D8%B1-%D9%83%D8%A3%D9%86%D9%91%D9%87%D8%A7-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86",
    "content": "مصرسوريةتونساليمن"
  },
  {
    "title": "قوّة الأزمات وقوّة الحياة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%82%D9%88%D9%91%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B2%D9%85%D8%A7%D8%AA-%D9%88%D9%82%D9%88%D9%91%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%8A%D8%A7%D8%A9",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "اليمن: اختبار وحدوي",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%A7%D8%AE%D8%AA%D8%A8%D8%A7%D8%B1-%D9%88%D8%AD%D8%AF%D9%88%D9%8A",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "المطر.. بهجة اليمن",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B7%D8%B1-%D8%A8%D9%87%D8%AC%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "كنت معلما",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%83%D9%86%D8%AA-%D9%85%D8%B9%D9%84%D9%85%D8%A7",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "لمياء الإرياني:نسعى لتحسين أوضاع المرأة اليمنية في الدستور",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%84%D9%85%D9%8A%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B1%D9%8A%D8%A7%D9%86%D9%8A%D9%86%D8%B3%D8%B9%D9%89-%D9%84%D8%AA%D8%AD%D8%B3%D9%8A%D9%86-%D8%A3%D9%88%D8%B6%D8%A7%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B1%D8%A3%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D8%B3%D8%AA%D9%88%D8%B1",
    "content": "لدى لمياء الإرياني، التي تولّت أخيراً منصب الأمينة العام للمجلس الأعلى للأمومة والطفولة، مهام كثيرة في ظل تفاقم معاناة المرأة والطفل. \"العربي الجديد\" التقت الإرياني وسألتها عن تصوراتها العملية لتفعيل دور المجلس.\n* ما هي الملفات التي تنوين متابعتها ضمن منصبك الجديد؟\n-الملفات كثيرة. يعاني الأطفال أوضاعاً صعبة تعكس المشهد المقلق للطفولة في بلادنا (عمالة، تهريب، ذوي الاحتياجات الخاصة...). لكن لابد أولاً من التركيز على تنفيذ مخرجات الحوار الوطني الشامل الذي يرعي ويحمي حقوق ‏الطفل. كما أنني أعمل على دعم مسار حقوقي يحمي الأطفال في الدستور الذي يصاغ حالياً.\n* كيف تُقيمين وضع المرأة في اليمن، وتحديداً الأم؟\n\n\n\n\"نسبة الأمية بين النساء 74%\"\n\n\n\n‎ \n‎-نجحت المرأة اليمنية في تبوء مناصب رفيعة. ومع ذلك، تقدر نسبة الأمية بين النساء بـ ٧٤ في المائة. نظام \"الكوتا\" (30 في المائة) الذي خرج به ‏الحوار الوطني أسعدنا. لكننا لا نزال نعول كثيراً أن يمنح الدستور الجديد حقوقاً أكثر للنساء، وخصوصاً الأمهات‎.\n* هل اعتماد \"كوتا\" نسائيّة في المشاركة السياسيّة تحجيم لدور المرأة أو العكس؟ ‏‎ \n-نحن في مرحلة تأسيسية لضمان حقوق المرأة. لذلك، لابد من تمييز إيجابي لفترة من الزمن حتى نصل إلى مرحلة ‏تتقارب فيها نسبة مشاركة المرأة في الحياة السياسية مع الرجل. حينها لن يكون هناك حاجة ل\"الكوتا\" ‏وستكون الكفاءة هي المعيار.\n* ما هي أبرز المعوقات أمام المرأة في اليمن؟ \n\n\n\n\"\"الكوتا\" وحدها لا تكفي لدعم عمل المرأة بالسياسة \"\n\n\n\n‎-لا شك أن انتشار نسبة الأمية بين النساء هو العائق الأهم باعتبار أن التعليم مفتاح باب الحقوق. كذلك، تشكّل الموروثات الثقافية بحق النساء عائقاً إضافياً يؤثر على نضال المرأة لتحقيق المواطنة المتساوية والعيش ‏بكرامة. جميع الملفات الخاصة بالمرأة مهمة. لكن المشاركة السياسية تتيح لها فرصة ‏الوصول إلى مواقع صنع القرار، وضمان الحقوق.\n* ‎لماذا تقلّص دور مجلس الأمومة والطفولة إلى حد كبير؟ هل المشكلة مالية أم إدارية؟ ‎\n\n\n\n\"140الف دولار ميزانية مجلس الامومة والطفولة \"\n\n\n\n-يمكن القول إنّه قلّ حضور ‎المجلس خلال السنوات الماضية. لكن خلال قيادتها له لأكثر من اثني عشر عاماً، نجحت الدكتورة نفيسة الجائفي في تحقيق الكثير رغم شح الإمكانيات.  للأسف الشديد، ورغم كثرة المشاكل التي تواجه الأطفال، لا تتجاوز ميزانية المجلس ثلاثين مليون ريال سنوياً (ما يعادل 140 ألف دولار أميركي). ماذا يمكن أن نقدم لصحة الطفل وتعليمه وحمايته ‏ونشر حقوقه بهذا الفتات. المشكلة مالية بامتياز‎.\n* هل هناك خطة لإنتاج مواد إعلامية تُحقق ‏غايات المجلس وتزود وسائل الإعلام بالمادة التوعوية؟ -الإعلام يجب أن يكون شريكاً استراتيجياً للمجلس الأعلى للأمومة والطفولة كونه يمثل قنوات ‏التوعية المباشرة للتعريف بأهمية شريحة الأطفال ومشاكلهم. نحن في المجلس الأعلى للأمومة ‏والطفولة لدينا طموح يتجاوز الإمكانيات المتاحة، ويعتمد على خلق علاقة متينة مع القطاع الخاص. وسنسعى للتعامل مع محطة تلفزيونية فضائية ومجلة شاملة.\n* كيف تُقيمين دور المنظمات المانحة في دعم  قضايا الأمومة والطفولة؟ ‎ \n-شهد دور المنظمات المانحة تراجعاً ملحوظاً في السنوات الأخيرة، ربما بسبب تغير ‏مسارات التنفيذ وأولويات البرامج المعتمدة وآليات الدعم‎. لا نزال نأمل أن يعود الدعم الأجنبي إلى وتيرته السابقة، ‏ويضع نصب عينيه التركيز على البرامج الهادفة إلى تضمين حقوق الطفولة والأمومة في الدستور الجديد، ‏والمشاركة في إنجاح تنفيذ مخرجات الحوار الوطني الشامل الخاصة بالطفولة والأمومة‎.\n* كيف السبيل إلى محاربة ‎العنف ضد المرأة؟\n\n\n\n\"الفقر والنزاعات المسلحة سببان لضعف تعليم المرأة \"\n\n\n\n-يتحكم بقضية العنف أسباب عدة اقتصادية وثقافية واجتماعية، منها تدني نسبة ‏التعليم، والعادات والتقاليد البالية. كما أن ‏الخلافات الزوجية، والفهم الخاطئ للعلاقة بين الرجل والمرأة، وضعف ‏تطبيق القوانين والاتفاقيات الدولية، تؤدي جميعها إلى تفاقم المشكلة‎. لذلك يجب العمل على حلحلة هذه المشاكل.\n* هل ترين أنّ جهود الحكومة والمنظمات الدولية لمحاربة الأمية شحيحة للغاية؟ ‎ \n-نعم. تتراجع نسب تعليم الفتيات بسبب تنامي الفقر والنزاعات المسلحة. ‏ورغم جهود الحكومة والمنظمات الدولية، إلا أننا لا نزال بحاجة إلى جهود أكبر ونوايا أصدق لحل هذه المشكلة ‏ومناهضة النظرة الدونية حيال المرأة‎.\n* كونك كنت وكيلة وزارة التعليم الفني لقطاع تدريب الفتاة، فما هي نسبة التحاقهن بهذا النوع من التعليم؟ ‏‎ \n-‎انطلق قطاع تعليم وتدريب الفتاة في وزارة التعليم الفني والتدريب المهني نهاية عام ٢٠٠٩. ولم تتجاوز نسبة التحاق الفتيات به ٩ في المئة. ونتيجة لجملة من السياسات والبرامج التي قام بها القطاع، ارتفعت نسبة المشاركة اليوم إلى ثلاث عشرة في المئة  .\n‎* بوصفك شاعرة وروائية، هل ستولين أدب الأطفال اهتماماً أكبر؟ \nلأدب الطفل أهمية كبيرة من الناحية النفسية والتربوية. فهو يوفر للطفل عالماً منوعاً يوسع آفاقه وينمي قدراته ‏اللغوية‎. كما لأدب الطفل وظائف اجتماعية عدة على صعيد تنمية المهارات الاجتماعية والقدرة على التواصل والبعد عن الأنانية ‏والانطواء. لذلك، سيكون من ‏أولويات المجلس الأعلى للأمومة والطفولة‎."
  },
  {
    "title": "العمالة اليمنية في السعودية..مشكلات ما بعد السياسة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%85%D8%A7%D9%84%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B9%D9%88%D8%AF%D9%8A%D8%A9%D9%85%D8%B4%D9%83%D9%84%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D8%A7-%D8%A8%D8%B9%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%8A%D8%A7%D8%B3%D8%A9",
    "content": "وحدها السياسة كانت المتغير الرئيسي الذي يواجه العمال اليمنيين في السعودية،كان العامل اليمني في المملكة مستثنى قبل 1990 من \"نظام الكفيل\"المفروض  على العمال الأجانب، لكن السلطات السعودية ألغت الاستثناء على هامش موقف اليمن من أزمة الخليج الثانية 2آب/أغسطس1990،على إثر القرار السعودي،عاد قرابة 850 ألف مغترب يمني إلى بلادهم، وأسهمت عودتهم في إحداث أزمة اقتصادية لليمن بلغت أوجها باندلاع حرب 1994 بين شريكي الوحدة اليمنية علي عبدالله صالح وعلي سالم البيض.\nشهدت العلاقات بين البلدين شبه قطيعة بين (1990، 1995) على خلفية أزمة الخليج الثانية وحرب 94 في اليمن. ووقع البلدان في 1995 \"مذكرة تفاهم\" بدأت بعدها المياه تعود تدريجيا الى مجاريها وتكللت بتوقيع \"اتفاقية جدة\" يونيو/حزيران 2000 لترسيم الحدود، التي أنهت صُداعا مزمنا عمره ستة عقود.\nنظام الكفالة\nبعد \"الخروج الكبير\" للعمالة اليمنية من السعودية 1990 بسبب نظام الكفالة، تكفلت أوضاع اليمن الاقتصادية القاسية بعودة تدريجية للعمال اليمنيين إلى المملكة وفقا لنظام الكفالة الذي فروا منه في 90. إلى أن وصلت أعداد العمال اليمنيين اليوم أكثر منها قبل 1990 حسب تقديرات غير رسمية. وصارت إجراءات الحصول على فيزا العمل، وتكلفتها الباهظة، أول الصعاب التي تواجه طالبي العمل اليمنيين في السعودية.\nتصل قيمة فيزا العمل في السوق السوداء إلى أكثر من 15 ألف ريال سعودي (الرسوم المفروضة رسميا من قبل السعودية 2000 ريال سعودي فقط). ويقوم كثير من اليمنيين باقتراض هذا المبلغ، أو بيع حلي النساء لتوفيره، وعادة ما تكون السنة الأولى في حياة المغترب مخصصة لسداد قرض الفيزا.\nأجيال\nيتسم الجيل الأول من المغتربين اليمنيين في السعودية بكونه احترف المجال التجاري وأنشأ الشركات الاستثمارية وأصبح بعضهم يحمل الجنسية السعودية، ويبدو أن أبناء حضرموت يمثلون النسبة الأكبر في هذا الجيل. وتحت هذا التصنيف تندرج مجموعات \"بن لادن\"، \"العمودي\"، و\"بقشان\" وغيرها.\nأما الجيل الثاني الذي توافد بين (1965، 1990)، فأغلبه عمالة غير ماهرة اندرجت كعمال في قطاع الانشاءات وباعة تجزئة وموظفين في الشركات الصناعية. وكثير منهم عاد في العام 1990.\nبعد 1995 بدأت تستقبل السعودية الجيل الثالث من العمالة اليمنية الذي تلقى أغلبه تعليما أساسيا، ونسبة منهم من حاملي مؤهلات جامعية، رغم أن أعمال نسبة منهم، في بلد الاغتراب،  موافقة لتخصصاتهم.\nمن هذه الاجيال الثلاثة تكوّن داخل المملكة العربية السعودية مجتمع يمني يفوق تعداده مليون نسمة لهم علاقاتهم وهمومهم وأفراحهم وأتراحهم.\nيتكفل هذا المجموع بأكثر من نصف التحويلات المالية السنوية الواردة إلى اليمن والمقدرة 5 مليارات دولار في 2013 حسب نجيب العديني رئيس منظمة \"يمانيو المهجر\", علما أن وزير المغتربين اليمني مجاهد القهالي صرح في أكتوبر/تشرين الأول 2012 بأن تحويلات يمنيي الخارج 4 مليارات دولار، وهو رقم يتفوق على عائدات البلد من إنتاج وتصدير النفط.\nوحسب احصائية للبنك الدولي نشرتها صحيفة \"الرياض\" 2 أغسطس/ آب 2013 حلت العمالة اليمنية في السعودية رابعا من حيث العدد بعد الهند ومصر وباكستان بواقع 890 ألف عامل، حسب تقديرات البنك للعام 2010، وسادسا وفق تقديرات العام نفسه من حيث حجم التحويلات المالية بـ4,045 مليارات ريال سعودي سنوي (أكثر من مليار دولار أميركي).\nلا يعرف حجم إيرادات المغتربين الفعلية لعدم انتظامها عبر البنوك الرسمية. وهو ما يؤكده لـ\"العربي الجديد\" عبدالملك طاهر المخلافي الذي أعد دراسة عن العمالة اليمنية في السعودية حاز بموجبها درجة الماجستير من جامعة الملك سعود 2009.\nولا توفر الجهات المختصة اليمنية إحصائيات حديثة عن حجم العمالة اليمنية في السعودية، إذ تقول آخر منشورة على موقع وزارة المغتربين إن عدد المغتربين في السعودية 700 ألف، وهو رقم أقل بكثير من الواقع حسب المخلافي.\nويخلص الباحث المخلافي إلى وجود درجة متوسطة من التوافق  بين مهارات وقدرات العمالة اليمنية ومتطلبات سوق العمل بالقطاع التجاري السعودي. وكشف في دراسته أن أصحاب العمل والمديرين المشرفين على العمالة اليمنية في المنشآت التجارية السعودية راضون عن أدائها بدرجة كبيرة.\nحملة 2013\n مطلع خريف 2012 انتهى مجلس الشورى السعودي من إعداد مشروع تعديل للمادة 39 من قانون العمل بما يفضي للتشديد على العمال الذين يمارسون أعمالا عند غير رب العمل (الكفيل)، وأطلق التعديل يد السلطات الأمنية لملاحقة وضبط المخالفين، ما ألحق بالعمالة اليمنية، تحديدا، أضرارا بالغة كون نسبة لا بأس بها من اليمنيين يعملون عند غير كفلائهم.\nووفقا لطه الحميري، رئيس مجلس التنسيق الأعلى للجالية اليمنية في السعودية ورئيس الجالية في الرياض، أسفرت حملة الملاحقات منذ بدء تطبيقها في ابريل/نيسان 2013 وحتى مارس/أذار 2014، عن \"ترحيل 200 ألف يمني\" مخالف. سواء ممن يعملون عند غير الكفيل أو من الذين دخلوا السعودية عن طريق التهريب، لكن حسين باهميل، أمين عام الجالية اليمنية بالرياض، أكد أن الاجراءات السعودية الأخيرة طالت جميع الجنسيات ولم تتعمد المغترب اليمني دون غيره.\nمسؤول سابق بالسفارة السعودية بصنعاء فضّل عدم نشر اسمه، رد على سؤال \"العربي الجديد\" باقتضاب: \"لو كانت اجراءات تصحيح العمالة تستهدف اليمنيين (دون غيرهم) لما كانت عملية صرف فيز عمل جديدة للعمال اليمنيين مستمرة بشكل يومي (في السفارة)\".\n   فيصل محمد العواضي، رئيس الجنة التحضيرية لتصحيح أوضاع الجالية اليمنية، يقول لـ\"العربي الجديد\": \" بالنسبة لأوضاع العمالة اليمنية في السعودية هي أوضاع نظامية بنسبة 95% ان لم تكن تتجاوز ذلك، وأية مخالفات، أو سمِّها ما شئت، ليست جسيمة وأغلبها \"العمل عند غير الكفيل\" وهذه الظاهرة تقلصت كثيرا في الاونة الاخيرة\".\nوأشار العواضي إلى وجود بعض الذين يدخلون السعودية بطريقة غير نظامية نظرا لوجود مساحة شاسعة من الحدود المشتركة بين البلدين، وكان يتم في الماضي التغاضي عن هؤلاء لأنهم \"لم يكونوا يسببون أية مشكلات أمنية ، لكن الأمر اختلف بسبب وجود استهداف امني لليمن والمملكة على حد سواء وتحولت اليمن الى منفذ يعبر منه غير يمنيين الى السعودية\".\nوحسب رأي العواضي فإن الاجراءات الاخيرة التي اتخذتها المملكة كانت في صالح اليمنيين حيث ألزمت كفلاءهم بتوفير الاعمال المناسبة لكل فرد بمؤهلاته وخبراته، وتم تعديل مِهنهم من عمالة كانت في الغالب عادية الى مهن يمارسوها حقيقة، الى جانب كفالة اجورهم وكافة مستحقاتهم بموجب نظام حماية الاجور.\nدور الجالية والوزارة\nتكاد غالبية المغتربين اليمنيين الذين استطلع آراءهم \"العربي الجديد\" في السعودية، يجمعون على غياب دور إيجابي لوزارة المغتربين وسفارة اليمن بالرياض والجالية اليمنية بالسعودية.\n\"لا يوجد دور يذكر لا للجالية ولا للسفارة التي بدل أن تكون عاملا إيجابيا أصبحت عاملا سلبيا ليس منها فائدة تذكر غير سرقة المغترب في كل زيارة الى السفارة وفي أية معاملة لابد من حق ابن هادي (رشوة بالتعبير اليمني)\". يضيف المغترب عبدالرحمن الدعيس: \"اما الوزارة فحدّث ولا حرج فقد سمع المغترب جعجعة من الوزير الجديد (مجاهد القهالي) ولم ير طحينا، حتى المكتب الذي فتح لمتابعة قضايا اليمنيين أغلق بسبب عدم التزام الوزارة بتسديد مستحقات المحامين\". في إشارة إلى مكتب محاماة كانت وزارة المغتربين أنشأته قبل سنوات بغرض متابعة مظالم العمالة في السعودية.\nالمغترب باسل الدبعي يرى أن \"الدور السلبي للجهات المعنية اليمنية، ينعكس سلبا على كرامة المغترب\". ومثله المغترب سمير الصلاحي: \"دور وزارة المغتربين والسفارة سلبي جدا ويتمحور حول كيفية استنزاف المغترب فقط مع إقفال باب مساعدته نهائيا، ولو قارنا معاملة الحكومة السعودية بهم لوجدناها أكثر رحمة وشفقة\".\nأما زميلهما أنيس حسين العنتري فيقول: \"جوهر المشكلة بالنسبة للمغترب اليمني هو الشعور باليُتم فلا إحساس بوجود دولة في الاساس تتبنى مشاكلنا هنا\".\nأمين عام الجالية بالرياض، حسين باهميل، يتنقد الجالية اليمنية ويؤكد غياب دور ايجابي لها في متابعة قضايا العمالة اليمنية معللا ذلك بالقول إن وزارة المغتربين (المشرفة على الجاليات) لا تريد أن يصعد ممثلون حقيقيون للمغتربين، بل تريد وكلاء موالين لها يقومون بدور أشبه بدور \"الشيخ القبلي\" حسب العرف اليمني."
  },
  {
    "title": "27 أبريل اليمني... تسميات متعددة لتاريخ واحد",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/27-%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A-%D8%AA%D8%B3%D9%85%D9%8A%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D8%AA%D8%B9%D8%AF%D8%AF%D8%A9-%D9%84%D8%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE-%D9%88%D8%A7%D8%AD%D8%AF",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "اليمن: الحراك الجنوبي يستعد لإحياء ذكرى \"27 أبريل\"",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%B1%D8%A7%D9%83-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%86%D9%88%D8%A8%D9%8A-%D9%8A%D8%B3%D8%AA%D8%B9%D8%AF-%D9%84%D8%A5%D8%AD%D9%8A%D8%A7%D8%A1-%D8%B0%D9%83%D8%B1%D9%89-%2227-%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84%22",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "تسجيل مصوَّر يؤجّج حرب الطائرات الأميركيّة في اليمن",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AA%D8%B3%D8%AC%D9%8A%D9%84-%D9%85%D8%B5%D9%88%D9%91%D9%8E%D8%B1-%D9%8A%D8%A4%D8%AC%D9%91%D8%AC-%D8%AD%D8%B1%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D8%B7%D8%A7%D8%A6%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%8A%D8%B1%D9%83%D9%8A%D9%91%D8%A9-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "خارطة تحالفات يمنيّة جديدة: تقارب \"الإصلاح\" وصالح",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AE%D8%A7%D8%B1%D8%B7%D8%A9-%D8%AA%D8%AD%D8%A7%D9%84%D9%81%D8%A7%D8%AA-%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D9%91%D8%A9-%D8%AC%D8%AF%D9%8A%D8%AF%D8%A9-%D8%AA%D9%82%D8%A7%D8%B1%D8%A8-%22%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B5%D9%84%D8%A7%D8%AD%22-%D9%88%D8%B5%D8%A7%D9%84%D8%AD",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "اليمن: قرارات الحوار الوطني في موازين التحديات",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D9%82%D8%B1%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%88%D8%A7%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D9%88%D8%B7%D9%86%D9%8A-%D9%81%D9%8A-%D9%85%D9%88%D8%A7%D8%B2%D9%8A%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D9%8A%D8%A7%D8%AA",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "الحوثيون يفرجون عن 9 جنود يمنيين ويرفضون مقررات الحوار",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%88%D8%AB%D9%8A%D9%88%D9%86-%D9%8A%D9%81%D8%B1%D8%AC%D9%88%D9%86-%D8%B9%D9%86-9-%D8%AC%D9%86%D9%88%D8%AF-%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D9%8A%D9%86-%D9%88%D9%8A%D8%B1%D9%81%D8%B6%D9%88%D9%86-%D9%85%D9%82%D8%B1%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%88%D8%A7%D8%B1",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "السوسوة اليتيمة  .. قارب نجاة لليمن",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%88%D8%B3%D9%88%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D8%AA%D9%8A%D9%85%D8%A9-%D9%82%D8%A7%D8%B1%D8%A8-%D9%86%D8%AC%D8%A7%D8%A9-%D9%84%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "حضرموت: رحلة أمّ التناقضات نحو \"بنغازي ليبيا\"",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AD%D8%B6%D8%B1%D9%85%D9%88%D8%AA-%D8%B1%D8%AD%D9%84%D8%A9-%D8%A3%D9%85%D9%91-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%86%D8%A7%D9%82%D8%B6%D8%A7%D8%AA-%D9%86%D8%AD%D9%88-%22%D8%A8%D9%86%D8%BA%D8%A7%D8%B2%D9%8A-%D9%84%D9%8A%D8%A8%D9%8A%D8%A7%22",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "\"أبو الأحرار\"... مُلهم الثورة في اليمن",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%22%D8%A3%D8%A8%D9%88-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%AD%D8%B1%D8%A7%D8%B1%22-%D9%85%D9%8F%D9%84%D9%87%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%AB%D9%88%D8%B1%D8%A9-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86",
    "content": "توجَّه انتقادات إلى رئيس الوزراء العراقي عادل عبد المهدي بسبب إصراره على إعادة العمل بمناصب كان قد ألغي بعضها في زمن سلفه حيدر العبادي لتسببها بثقل على موازنة الدولة. كما دخل رئيس الحكومة في صراع مع السلطة التشريعية لقيامه بتعيين مفتشين عموميين، وهو أمر يرفضه البرلمان ويعتبره تجاوزاً للدستور. وعيّن عبد المهدي الشهر الماضي، حنان الفتلاوي، النائبة السابقة (المقربة من رئيس ائتلاف دولة القانون نوري المالكي) مستشارة له لشؤون المرأة، ثمّ قام بعد ذلك بتعيين القيادي في مليشيا \"بدر\" زياد التميمي، المتهم بارتكاب انتهاكات في محافظة ديالى شرقي بغداد، مفتشاً عاماً لوزارة الدفاع، بالإضافة إلى إصداره أوامر بتعيين عشرات المسؤولين والمدراء والمفتشين العموميين في وزارات ومؤسسات عراقية.\n\n\n\"عضو بلجنة النزاهة: العام الأول من عمر الحكومة شهد عودة سريعة إلى زمن المناصب التي كانت تمنح في زمن المالكي على أساس الولاء\"\nوكان العبادي قد أصدر في أغسطس/آب عام 2015، أمراً بإلغاء مناصب المستشارين في الوزارات، كما قلّص على نطاق واسع أعداد المستشارين في الرئاسات الثلاث، فضلاً عن إلغائه مناصب مهمة كنواب رئيس الوزراء، ونواب رئيس الجمهورية، ودمج بعض الوزارات بهدف التقليل من حجم النفقات. وأكّد عضو في لجنة النزاهة البرلمانية، طلب عدم ذكر اسمه، لـ\"العربي الجديد\"، أنّ هناك عدم رضا على إصرار عبد المهدي على إعادة العمل بمناصب ألغيت في زمن العبادي كالمستشارين والعاملين في مكتبه، موضحاً أنّ \"منح المناصب من أجل المجاملات أمر يرهق ميزانية الدولة\". وأعرب المتحدّث نفسه عن استغرابه من صمت الحكومة \"تجاه ما يجري من صفقات يتم خلالها تعيين سفراء وممثلين للعراق في الخارج بهدف إرضاء هذا الطرف أو ذاك\"، مؤكداً أنّ \"العام الأول من عمر الحكومة شهد عودة سريعة إلى زمن المناصب التي كانت تمنح في زمن المالكي على أساس الولاء\".\nولفت عضو لجنة النزاهة إلى أنّ هذا الملف سيفتح خلال الفصل التشريعي المقبل، \"لأنّ رئيس الوزراء ليس وحده المخوّل بمنح المناصب، وهناك سلطة تشريعية متمثلة بالبرلمان مهمتها الرقابة على أداء الحكومة ووزرائها ومناصبها\". الأمر نفسه كان قد أكّده عضو لجنة النزاهة عبد الأمير المياحي الذي أعلن قبل أيام عن وجود تحركات لإلغاء مكاتب المفتشين العموميين خلال الفصل التشريعي المقبل، معتبراً في تصريح صحافي، أنّ وجودها \"يمثّل حلقة من حلقات الفساد الإداري\". واعتبر المياحي أنّ هذه المكاتب \"تعدّ استحواذاً على عمل مجلس النواب\"، موضحاً أنّ \"أغلب المفتشين العموميين لديهم علم بوجود فساد عند الوزراء ووكلاء الوزراء وبقية المدراء، إلا أنّهم لا يحاسبون سوى الموظفين الصغار\". كما انتقد المجلس الأعلى لمكافحة الفساد واعتبره \"معرقلاً لجهود كشف الفساد\".\n\n\nاقــرأ أيضاً\nما حقيقة زيارة نواب عراقيين إلى إسرائيل؟\n\nوفي مارس/آذار الماضي، شكّل عبد المهدي المجلس الأعلى لمكافحة الفساد وضمّ إليه عدداً من المقربين منه، في خطوة أثارت غضب نواب وسياسيين، كوزير العمل السابق محمد شياع السوداني الذي قال إنّ \"المجلس منشغل بمسائل صغيرة ولم يعالج قضايا الفساد الكبيرة\".\nوفي السياق ذاته، قال عضو تيار \"الحكمة\" المعارض، علي منيف، إنّ رئيس الوزراء \"استعاد أصدقاءه السابقين ومنحهم مناصب مهمة في الدولة العراقية؛ سواء كانوا مستشارين أم غير ذلك\"، مؤكداً في حديث مع \"العربي الجديد\"، أنّ \"بعض التعيينات التي أصدرها عبد المهدي ترهق موازنة الدولة، في ظلّ وجود مواقع زائدة لا فائدة منها\". وأضاف أن \"بعض الإجراءات الحكومية اتخذها عبد المهدي بالتشاور مع مجلس الوزراء\"، موضحاً أنّ قرارات أخرى اتخذها بشكل فردي.\nمن جهته، أعلن عضو البرلمان عن تيار \"الحكمة\" علي الجوراني، في تصريحات لوسائل إعلام محلية مطلع الأسبوع الحالي، عزم كتلته (الحكمة) إعداد قائمة بأسماء المسؤولين الذين تولوا مناصب بناءً على انتماءاتهم الحزبية، وتم الترويج على أنهم مستقلون. وقال \"نوجه إنذاراً إلى حكومة عبد المهدي للالتزام بالقانون، فليس من صلاحية مجلس الوزراء تعيين أصحاب مناصب معينة في الهيئات المستقلة، بل يجب أن يكون ذلك في مجلس النواب\".\n\"منيف: رئيس الوزراء استعاد أصدقاءه السابقين ومنحهم مناصب مهمة في الدولة العراقية\"\nأمّا آيات مظفر نوري، وهي متحدثة باسم تحالف \"النصر\" (بزعامة حيدر العبادي)، فقالت إنّ تعيينات رئيس الوزراء في الدرجات الخاصة والمستشارين والمفتشين العموميين \"أمر يثير اللغط بين السلطتين التشريعية والتنفيذية\"، محذرةً في تصريح لـ\"العربي الجديد\" من \"احتمال بناء دولة عميقة جديدة بدلاً من القديمة\".\nولفتت نوري إلى أنّ \"توزيع هذه المناصب يتم على أساس محاصصة جديدة\"، مشددةً على \"ضرورة الحفاظ على مكتسبات المرحلة الماضية\"، في إشارة إلى فترة حكم العبادي (2014 – 2018). وأضافت أنّ الحكومة السابقة \"تمكّنت من توفير 18 مليار دولار لخزينة الدولة العراقية نتيجة لسياسة الترشيد التي اتبعتها وإلغاء بعض المناصب\"، متسائلةً عن جدوى إعادة العمل بمناصب ألغيت في السابق على الرغم من أنها تتطلّب المزيد من الإنفاق المالي.\nبدوره، رأى عضو التيار المدني محمد إبراهيم، أنّ حكومة عبد المهدي \"لم تغيّر شيئاً من واقع يعيشه العراق منذ احتلاله عام 2003، ويتمثّل بتعامل القوى الحاكمة والمتنفذة مع مناصب الدولة على أنها غنائم ينبغي تقاسمها\". وأكّد في حديث مع \"العربي الجديد\" أنّ عبد المهدي \"بدأ مشواره بكذبة التقديم الإلكتروني للوزارات، واستمر على هذا المنوال\". وأضاف أنّ كتلتي \"الفتح\" (الجناح السياسي للحشد الشعبي)، و\"سائرون\" (التابعة للتيار الصدري)، \"تتحملان جزءاً من المسؤولية\"، موضحاً أن الكتلتين دعمتاه لتشكيل الحكومة، وتركتاه يوزع المناصب كما يشاء لأنه ضمن لهما حصصهما\".\n\n\nاقــرأ أيضاً\nما وراء المطالبات بحل قيادات العمليات العسكرية بالمدن العراقية؟"
  },
  {
    "title": "حرب الطائرات الأميركية في اليمن: القتل بلا أدلة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AD%D8%B1%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D8%B7%D8%A7%D8%A6%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%8A%D8%B1%D9%83%D9%8A%D8%A9-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%AA%D9%84-%D8%A8%D9%84%D8%A7-%D8%A3%D8%AF%D9%84%D8%A9",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "اليمن: استراتيجية جديدة لـ \"القاعدة\" في حربه ضد الجيش",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D8%AA%D9%8A%D8%AC%D9%8A%D8%A9-%D8%AC%D8%AF%D9%8A%D8%AF%D8%A9-%D9%84%D9%80-%22%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%A7%D8%B9%D8%AF%D8%A9%22-%D9%81%D9%8A-%D8%AD%D8%B1%D8%A8%D9%87-%D8%B6%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%8A%D8%B4",
    "content": "\"ارتفع عدد قتلى الهجوم إلى 18 بينهم ثمانية جنود و10 مسلحين\"\n\n\n\nوبدأ الهجوم بتفجير سيارة مفخخة عند البوابة الرئيسية للمنطقة العسكرية الرابعة، تبعه اقتحام مسلّحين، حاولوا التمركز في مواقع داخل مقر القيادة، واشتبكوا مع القوات الموجودة داخله. وهي الطريقة التي بات تنظيم \"القاعدة\" يستخدمها في أبرز هجماته الأخيرة ضد الجيش. وسقط في الهجوم 18 قتيلاً بينهم ثمانية جنود و10 مسلحين، بحسب حصيلة أوردتها صحيفة \"الثورة\" اليمنية. \nوتُعدّ المنطقة الرابعة، ومقرّها على ساحل عدن، ويقودها اللواء محمود أحمد سالم الصبيحي، من أبرز المناطق العسكرية. وتضم القيادة المركزية للجيش في خمس محافظات: تعز، عدن، لحج، الضالع، أبين.ويتوزّع فيها نحو 22 لواءً عسكرياً، من بين 75 ينتشرون في 7 مناطق عسكرية في أنحاء اليمن.\nوتأتي أهمية المنطقة من كونها تضم مواقع استراتيجية حساسة في اليمن، وتطلّ على خليج عدن، وعلى البحرين العربي والأحمر وتشرف على باب المندب، الذي يعدّ من أهم ممرّات التجارة العالمية. ويُقدّر عدد السفن وناقلات النفط التي تمر من باب المندب، بأكثر من 21 ألف سفينة سنوياً بمعدل 57 سفينة يومياً، ما يوازي 7 في المئة من حركة الملاحة في العالم.\nوجاء هذا التطوّر بعد أيام من ظهور تسجيل مصوّر، بثّه \"القاعدة\"، يُظهر العشرات من عناصره، يحتفلون باستقبال السجناء الفارّين من السجن المركزي في صنعاء في فبراير/شباط الماضي. ويظهر في التسجيل زعيم \"تنظيم القاعدة في جزيرة العرب،\" ناصر الوحيشي، ونائبه السعودي ابراهيم الربيش. ويعتقد مراقبون أن تصوير التسجيل جرى في إحدى مناطق أبين المجاورة لعدن.\nعمليات نوعية\nوبدأ التنظيم في اعتماد استراتيجية جديدة ضد الجيش، مرتكزة على اقتحام الموقع المُستهدف بسيارة مفخخة، يليه سيارة أو أكثر، تحمل مسلّحين يحاولون السيطرة على موقع الهجوم.\n\n\n\n\"يحدد تنظيم القاعدة استراتيجيته للهجوم تبعاً لطبيعة المهمة وحجم الهدف\"\n\n\n\nوأوضح الخبير في النزاعات المسلّحة، علي محمد الذهب، لـ\"العربي الجديد\" أن \"استراتيجية القاعدة تقوم على طريقتين، وفقاً لطبيعة المهمة وحجم الهدف وطبيعته\". وأوضح أنه \"إذا كانت العملية تستهدف مقراً عسكرياً كبيراً يصعب العودة منه، فإن تنظيم القاعدة يدفع بمجموعة مهاجمة تتولّى التعامل مع حرّاس الموقع، ثم تقتحم مجموعة أخرى معروفة بـ\"العناصر الانغماسية\" الموقع\".\nوتتولى هذه المجموعة تنفيذ مهمتها \"في التدمير والاستهداف في عمق الهدف. ويُصاحب ذلك استخدام سيارة مفخخة، لإحداث جانب كبير من التدمير، وخلق حالة من الرعب والهلع في صفوف المستهدفين من الجيش أو الأمن، فيما يباشر باقي عناصر التنظيم عملية القتل ثم التدمير المادي لمحتويات الهدف\".\nأما الطريقة الأخرى، حسب الذهب، فهي \"عملية الهجوم وتنفيذ المهمة ثم الانسحاب، عبر مجموعتين؛ مجموعة هجوم، ومجموعة تنفيذ\". وقد يصاحب ذلك استخدام سيارة مفخخة، كما يمكن الاستغناء عن هذا الخيار.وفي هذه الحالة، تقوم العناصر المنفّذة بتحرير أسرى التنظيم في الموقع المهاجَم، أو أسر جنود المواقع التي هاجمتها. كما تتولى سلب المعدات والآليات العسكرية منها. وفي كلا الطريقتين، قد تقوم عناصر بالتغطية بالنيران من مواقع قريبة، وقد تستغني عن ذلك وفق جغرافية المكان.\nأبرز الهجمات\nوشملت أبرز الهجمات خلال الأشهر الماضية، اقتحام قيادة المنطقة العسكرية في المكلا (شرقي البلاد) في 30 سبتمبر/أيلول 2013، والسيطرة على غرفة عملياتها لمدة يومين، بعد احتجاز رهائن من أفراد الجيش، قبل قصف مقر القيادة وقتل المهاجمين مع الرهائن.\nوتلا ذلك، الهجوم على مجمع وزارة الدفاع اليمنية في صنعاء والسيطرة على مستشفى داخل المجمع، وقتل 52 شخصاً، بينهم مدنيون بدمٍ بارد داخل المستشفى، قبل أن تتمكن القوات اليمنية من استعادة السيطرة على المجمع وقتل جميع المهاجمين.\nكذلك نفذ التنظيم في أكتوبر/تشرين الأول الماضي هجوماً مشابهاً على مقر قيادة اللواء 111 في مدينة أحور بمحافظة أبين، ما أدى إلى سقوط العديد من القتلى. وكان اللواء نفسه قد تعرّض لهجوم مماثل في العام 2012، حيث تمكن مسلّحو ما يعرف بـ\"أنصار الشريعة\" من اقتحامه بتاريخ مارس/آذار 2012، وقتل 185 جندياً والاستيلاء على معدات.\n\n\n\n\"يبرر التنظيم هجماته باستهداف مراكز غرفة عمليات مشتركة بين اليمن والولايات المتحدة\"\n\n\n\nوشن مسلّحو القاعدة العديد من الهجمات المشابهة خلال ذات الفترة، لمحاولة اقتحام مواقع عسكرية وأمنية، من بينها مقار قوات الجيش والأمن في محافظة البيضاء (وسط البلاد)، ومقار أخرى للجيش في أبين وشبوة. وكذلك تفجير مبنى الأمن العام في عدن في 31 ديسمبر/كانون الأول 2013، واقتحام السجن المركزي في صنعاء، في فبراير/شباط الماضي.\nوأشار \"القاعدة\" الى أن \"الهجمات استهدفت مراكز غرفة عمليات مشتركة للتعاون مع الولايات المتحدة، تتحكّم في توجيه ضربات الطائرات بدون طيار\".\nتهديد حرج\nورأى مراقبون أن \"نتائج التعاون اليمني - الأميركي، بدأ يؤتي ثماره عكسياً، بتحوّله إلى هجمات عنيفة ضد الجيش، وبأنه بات مبعث تعاطف مع عناصر القاعدة\". وتخوّفوا من أن \"تؤدي التطورات إلى توسع التنظيم في المناطق الجنوبية والشرقية، في وقت ينحسر فيه وجود الدولة التي يتعرّض جنودها لهجمات مستمر\".\nكذلك يرى المراقبون أن \"من شأن انتشار القاعدة أن يكون مدخلاً لتدخل دولي بعمليات عسكرية تحت بند \"الفصل السابع،\" بحجة فشل اليمن في مكافحة التنظيم\"."
  },
  {
    "title": "التحكيم القبلي يعكّر الثورة والقانون في اليمن",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AD%D9%83%D9%8A%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%A8%D9%84%D9%8A-%D9%8A%D8%B9%D9%83%D9%91%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%AB%D9%88%D8%B1%D8%A9-%D9%88%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "\"خطف الأجانب\" في اليمن: \"سوق\" مفتوح بلا حلول",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%22%D8%AE%D8%B7%D9%81-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%AC%D8%A7%D9%86%D8%A8%22-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%22%D8%B3%D9%88%D9%82%22-%D9%85%D9%81%D8%AA%D9%88%D8%AD-%D8%A8%D9%84%D8%A7-%D8%AD%D9%84%D9%88%D9%84",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "توتال تستأنف إنتاج النفط في اليمن جزئياً",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AA%D9%88%D8%AA%D8%A7%D9%84-%D8%AA%D8%B3%D8%AA%D8%A3%D9%86%D9%81-%D8%A5%D9%86%D8%AA%D8%A7%D8%AC-%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%81%D8%B7-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%AC%D8%B2%D8%A6%D9%8A%D8%A7%D9%8B",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "بن عمر ينهي القطيعة مع \"المؤتمر\": لقاء بغياب صالح",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A8%D9%86-%D8%B9%D9%85%D8%B1-%D9%8A%D9%86%D9%87%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B7%D9%8A%D8%B9%D8%A9-%D9%85%D8%B9-%22%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%A4%D8%AA%D9%85%D8%B1%22-%D9%84%D9%82%D8%A7%D8%A1-%D8%A8%D8%BA%D9%8A%D8%A7%D8%A8-%D8%B5%D8%A7%D9%84%D8%AD",
    "content": "وقال حزب المؤتمر إن اللقاء، الذي يأتي بعد قطيعة واتهامات متبادلة، استمر زهاء 3 ساعات. وعقد الاجتماع في مقر اللجنة الدائمة، بحضور أمناء عموم الحزب المساعدين وأعضاء المكتب السياسي للحزب. فيما قال بن عمر إن المؤتمر \"سيكون شريكاً فاعلاً وسيكون له دور قيادي في المستقبل\".\nوأشار بن عمر، خلال اللقاء، إلى أن قرار مجلس الأمن الأخير رقم 2140، الذي صدر تحت الفصل السابع، \"لا يستهدف، ولا يتقصّد الأفراد والكيانات، لكنه يسعى إلى الضغط على الأطراف والكيانات المنخرطة في التسوية السياسية للعمل على تنفيذ مخرجات الحوار\".\nوحاولت قيادات في المؤتمر اقناع المبعوث الأممي \"بأهمية الدور المحوري\" للرئيس السابق في \"انجاح التسوية السياسية وترسيخ مبدأ الحوار والتداول السلمي للسلطة كثقافة سياسية حين كان في السلطة وهو خارجها\".وترى قوى عدة في الثورة اليمنية أن عدم غياب صالح عن المشهد السياسي في اليمن بشكل كامل أزم المرحلة الانتقالية والحوار الوطني.\nووصف بن عمر اللقاء، في بيان، بأنه كان \"إيجابياً\". وقال إنه دعا أعضاء \"المؤتمر\" وجميع الأطراف إلى \"تعزيز التعاون لتنفيذ مخرجات الحوار، واستكمال العملية الانتقالية خدمة للمصلحة العليا لليمن\". وأضاف: \"أكد عدد من المشاركين في النقاش فتح صفحة جديدة في اتجاه تحقيق هذا الهدف\".\nويأتي هذا اللقاء بعد قطيعة بين الطرفين استمرت أشهراً، إثر خلافات أثناء مؤتمر الحوار الوطني الذي اختتم في يناير/ كانون الثاني الماضي.\nوكان حزب المؤتمر طالب، في بيان رسمي، الأمم المتحدة باستبدال جمال بن عمر، وقال إنه تحوّل من وسيط إلى طرف في الأزمة.\nويرأس حزب المؤتمر الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح، الذي يسيطر فعلياً على الجزء الأكبر من الحزب. في المقابل، يحتفظ الرئيس اليمني الحالي، عبد ربه منصور هادي، بمنصب نائب رئيس الحزب. ويمثل الأخير، بالإضافة إلى الأمين العام للمؤتمر، عبد الكريم الإرياني، جناحاً ثانياً في الحزب.\nويرى مراقبون أن اللقاء بين بن عمر وأعضاء \"المؤتمر\"، يأتي ضمن محاولات المبعوث الأممي لتقليص دور صالح داخل الحزب وربطه بهادي. وهي مساعٍ مستمرة منذ بداية المرحلة الانتقالية وتسلُّم هادي الرئاسة، إذ يسعى الأخير لإزاحة صالح وكسب الحزب إلى صفّه، لكنها محاولات كثيراً ما باءت بالفشل.\nونفى القيادي في حزب المؤتمر الشعبي، ياسر العواضي، لـ\"العربي الجديد\"، أن يكون بن عمر طلب إزاحة صالح. وأوضح أن المبعوث الأممي اعتبر ذلك \"شأناً داخلياً\".\nوخفّف حزب المؤتمر من هجومه على الرئيس هادي خلال الشهرين الماضيين، بعد اختتام مؤتمر الحوار الوطني، ما اعتبره مراقبون مؤشراً على وجود اتفاق بين هادي و\"المؤتمر\"، الذي ينتمي إليه، وذلك بعد معارضة شديدة أبداها الحزب على مخرجات الحوار قبل أن يعود ويوقّع عليها.\nويمثّل حزب المؤتمر، الطرف الموقّع على المبادرة الخليجية، والتسوية السياسية للمشاركة  في الحكومة الانتقالية، والتي بموجبها تنحى صالح عن الحكم في العام 2012، لكن معظم الوزراء المحسوبين على \"المؤتمر\" أقرب إلى تيار الرئيس هادي."
  },
  {
    "title": "مقتل 20 جندياً يمنياً في هجوم مسلح في حضرموت",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%85%D9%82%D8%AA%D9%84-20-%D8%AC%D9%86%D8%AF%D9%8A%D8%A7%D9%8B-%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A7%D9%8B-%D9%81%D9%8A-%D9%87%D8%AC%D9%88%D9%85-%D9%85%D8%B3%D9%84%D8%AD-%D9%81%D9%8A-%D8%AD%D8%B6%D8%B1%D9%85%D9%88%D8%AA",
    "content": "واصل مستوطنون إسرائيليون، صباح اليوم الثلاثاء، اقتحاماتهم للمسجد الأقصى، بينما نكلت قوات الاحتلال الليلة الماضية، بالمعتكفين واعتدت على نساء، كما اعتقلت أربعة شبان من بلدة كفر قاسم في الداخل الفلسطيني المحتل عام 1948 كانوا من بين المعتكفين.\nواقتحم عشرات المستوطنين بحماية شرطة الاحتلال الخاصة باحات المسجد، ومنعت حراس الأقصى من متابعة المسارات التي سلكها المقتحمون، وكثفت وجودها هناك خاصة في محيط مصلى باب الرحمة والمصلى المرواني وقبالة المصلى القبلي.\nوكانت قوات الاحتلال اقتحمت في ساعات الليل باحات المسجد الأقصى، وأخلت بالقوة عشرات المعتكفين هناك، واعتقلت أربعة منهم.\nوأفاد أحد المعتكفين \"العربي الجديد\"، وهو تعرض للضرب، وأصيب برضوض في أنحاء جسده، بأن قوات خاصة إسرائيلية اعتدت عليه وعلى رفاقه، وأخرجت النساء وكبار السن بالقوة حيث تعرضوا للدفع والإهانة.\nيذكر أن التعرض للمعتكفين من قبل قوات الاحتلال بدأ منذ الليلة الأولى من شهر رمضان، حيث يتم اقتحام ساحات الأقصى وإخراج المعتكفين منه بالقوة في إجراء مماثل لما جرى العام الماضي مع تصعيد في ممارسات القمع.\nوأشار مسؤول في الدائرة (فضل عدم ذكر اسمه) في حديثه لـ\"العربي الجديد\"، إلى أن شرطة الاحتلال تسمح فقط بالاعتكاف في داخل الأقصى في العشر الأواخر من رمضان، وغير ذلك تمنع بالقوة لدواع تزعم بأنها أمنية، حيث تخشى أن يؤدي وجود أعداد كبيرة من المعتكفين داخل الأقصى حتى ساعات الصباح إلى صدامات مع مستوطنيها والذين يقتحمون المسجد يومياً."
  },
  {
    "title": "هادي ومراكز القوى اليمنية(3-3): ثقة مفقودة مع الحراك والحوثيين",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%87%D8%A7%D8%AF%D9%8A-%D9%88%D9%85%D8%B1%D8%A7%D9%83%D8%B2-%D8%A7%D9%84%D9%82%D9%88%D9%89-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A93-3-%D8%AB%D9%82%D8%A9-%D9%85%D9%81%D9%82%D9%88%D8%AF%D8%A9-%D9%85%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%B1%D8%A7%D9%83-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%88%D8%AB%D9%8A%D9%8A%D9%86",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "نشاط السفارات الأجنبية يهيمن على المشهد اليمني",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%86%D8%B4%D8%A7%D8%B7-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%81%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%AC%D9%86%D8%A8%D9%8A%D8%A9-%D9%8A%D9%87%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B4%D9%87%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "القات يهدّد اليمن بالإفلاس المائي",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%A7%D8%AA-%D9%8A%D9%87%D8%AF%D9%91%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%81%D9%84%D8%A7%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%A7%D8%A6%D9%8A",
    "content": "فوفق إحصائيات البنك الدولي، يعدّ اليمن ضمن أكثر أربع دول في العام تعاني شحّ المياه، وعربياً، يعدّ الأفقر وبلا منافس.\nوتقول الأرقام إن معدل نصيب الفرد السنوي في اليمن من المياه هو 100 متر مكعب، وبما لا يتجاوز 14% من نصيب الفرد السنوي في منطقة الشرق الأوسط المقدّر بـ1250 متراً مكعباً، بينما يفترض المعيار العالمي لاحتياج الفرد من المياه 7500 متر مكعب في العام.\nوبالنسبة للحد الأدنى من فقر الماء المحدد عالمياً بـ1000 متر مكعب، فإن حصة الفرد في اليمن تقل بمعدل 90% عن الحد العالمي لفقر الماء. ليس هذا كل شيء، إذ لا يزال نصيب الفرد من الماء في اليمن مرشحاً للتناقص ليصل إلى 65 متراً مكعباً في عام 2025، حسب بعض الدراسات.\nأسباب متعددة\nأسباب متعددة لشح المياه في اليمن. لكن سببين رئيسيين يتصدّران الأسباب الأخرى، أولهما معضلة زراعة شجرة القات المنشطة والتي يزداد معدل زراعتها وتعاطيها بين اليمنيين، إذ تلتهم ما يقرب من 60% من المياه في أماكن زراعتها، وخصوصاً في حوض صنعاء وحوض عمران. بالأمس، أصدرت مؤسسة النجاة للتوعية بأضرار القات بياناً لمناسبة اليوم العالمي للمياه، تلقت \"العربي الجديد\" نسخة منه، يدعو إلى اقتلاع أشجار القات حرصاً على مستقبل مائي آمن في اليمن.\nأما السبب الثاني فهو عدم إنشاء منظومة كافية من السدود تعمل على حجز مياه الأمطار لسد النقص المائي وتغذية المخزون الجوفي الذي يتعرض لتناقص مخيف. ويؤكد خبراء أن الاستهلاك في اليمن يزيد بنسبة 40% عما يتم تعويضه من مياه الأمطار سنوياً. في حين لا تتسع السدود الحالية سوى لـ80 مليون متر مكعب من أصل ثلاثين مليار متر مكعب تقريباً من مياه الأمطار المتساقطة في اليمن سنوياً.\nإلى ذلك، تقف أسباب أخرى من بينها أساليب الري المتخلّفة بطريقة الغمر التي تزيد من معدل هدر المياه، وكذلك التناقص المتصاعد لمخزون اليمن المائي، إضافة إلى التزايد المستمر في عدد السكان.\nسبب آخر يقف وراء فقر المياه في اليمن يتمثل في مشكلة انتشار الحفارات غير القانونية، والتي بلغ عددها، وفق آخر إحصائيات الهيئة العامة اليمنية للموارد المائية، 600 حفارة تتسبب بجروح غائرة في الأرض وتستنزف ثروة الأجيال من المياه، إذ وصل عمق بعض هذه الآبار إلى 1500 متر، في أقصى طبقة من الأرض للحصول على المياه التي لم تعد صالحة للشرب ما لم تتم معالجتها.\nمناطق النقص الحاد\nيعدّ الفقر في المياه مشكلة عامة في اليمن، إلا أن حجم المشكلة يتفاوت من منطقة إلى أخرى، إذ لا تعاني مناطق كالجوف وحضرموت مشكلة في المياه، عكس السلسلة الجبلية في غرب البلاد التي تضم محافظات: عمران، صنعاء، المحويت، ريمة، ذمار، إب، الضالع، تعز، ولحج. وهي ذاتها مناطق الكثافة السكانية المرتفعة.\nووفقاً للدكتور غيرهارد ليشتنثلر، مدير إدارة الموارد المائية المشتركة في منظمة التعاون الفني الألماني في اليمن، فإن هناك 13500 بئر عشوائية في حوض صنعاء، وقد حفرت خصيصاً لري أشجار القات التي تستهلك تقريباً 80 ـ 90 بالمئة من المياه، وهي نسبة تفوق حصة الأسد.\nفي المقابل، تملك مؤسسة المياه والصرف الصحي نحو 125 بئراً في حوض صنعاء، ثلثها محفور بعمق 1000 متر، لإمداد الناس بالمياه. ولذا، فإن سكان المناطق العمرانية الحديثة البعيدة عن وسط المدينة لا تصل إليهم إمدادات مياه المشروع الحكومي وإنما يعتمدون على المياه المحمولة على \"الوايتات\" والتي تباع بأسعار مرتفعة.\nأما عمران، شمال اليمن، فتعدّ إحدى مناطق النقص الحاد بسبب استنزاف زراعة القات لمخزونها الجوفي ومخزونها من الأمطار، إضافة إلى انخفاض منسوب مياه الأمطار الذي يقدّر بـ250 ملم مقارنة بـ1000 ملم في مدينة إب، جنوبي غرب البلاد.\nتعز ولحج\nتعدّ مشكلة المياه في هاتين المحافظتين المتجاورتين جنوبي غرب اليمن، من أصعب مشاكل المياه في البلد. ويورد مدير عام المؤسسة الوطنية للمياه والصرف الصحي في تعز، فؤاد الجابري، أسبابا عدة وراء استنزاف المياه في تعز، أهمها زيادة عدد السكان والتوسع العمراني الذي تشهده المحافظة مع محدودية مصادر المياه فيها.\nوتعتمد تعزعلى ثلاثة أحواض مائية هي: الحيمة، وادي الضباب، والحوبان، وهي تزوّد المدينة بـ17000 متر مكعب يومياً، ولكن الاحتياج اليومي للسكان من المياه هو 56000 متر مكعب، وهذا يعني نقصاً بـ26000 متر مكعب عن الحاجة.\nوأخيراً تم تخفيف النقص الحاد بمدينة تعز، عبر الاستعانة بالمياه المحلاة من منطقة المخا بتمويل من الصندوق السعودي للتنمية.\nوينطبق على لحج ما ينطبق على تعز، إذ تعدّ لحج من أفقر محافظات اليمن مائياً، ويبلغ المنسوب السنوي لهطول الأمطار فيها 50 ملم فقط.\nوتعدّ محافظة إب الغنية بالأمطار، منطقة تعاني أيضاً شحاً في المياه، ويعود السبب لعدم وجود حواجز لمياه الأمطار التي تأخذ مجراها عبر الأودية المؤدية إلى البحر الأحمر، ليعاني سكان الأرياف نقصاً حاداً فيها طوال فصل الشتاء الذي تحتبس فيه الأمطار، عادة، في اليمن.\nالجهود الحكومية\nعند استقراء محصول سنوات من جهود الحكومة اليمنية لحل مشكلة المياه، نلحظ أن المشكلة، مع الأسف، لا تمثل أولوية حكومية في ظل زحمة الأجندات السياسية لديها. وتقول مصادر \"العربي الجديد\" إن وفداً ألمانياً صُدم برد الرئيس السابق علي عبد الله صالح في أواخر حكمه حين أبدى استخفافاً بحجم مشكلة المياه في اليمن.\nويعتبر الألمان والهولنديون واليابانيون من أكثر المهتمين بمشكلة النقص المائي الحاد في اليمن، وربما فاق اهتمامهم اهتمام الحكومة اليمنية نفسها.\nالأسبوع الماضي كشفت الحكومة عن توجه لاستبدال زراعة الموز بالمانغو وذلك بسبب كمية المياه الكبيرة التي تستهلكها زراعة الموز المزدهرة في محافظة الحديدة، غرب اليمن.\nمشكلة ملحّة\nفي أكتوبر/ تشرين الأول الماضي، قال ليستر براون، مدير معهد سياسات الأرض، متحدثاً عن أوضاع المياه في اليمن، إن اليمن بات يعيش في الوقت الضائع، ويعتمد على الماء الضائع.\nوخلال مؤتمر الحوار الوطني (مارس/ آذار 2013 ـ يناير/ كانون الثاني 2014)، تم وضع العديد من الحلول والتصورات إزاء مشكلة اليمن الأولى (نقص المياه)، التي باتت تقف، حسب دراسات، وراء 80 الى 90% من الصراعات الريفية. لكن مؤشرات التوجه الجاد لإنقاذ اليمن من كابوسه القادم، تبدو، إلى الآن، أقل من ضعيفة. ويبدو أن مهمة إقناع النخبة السياسية والحكومية والثقافية اليمنية بحجم المشكلة المائية، تتطلب جهداً أكبر ووقتاً أطول."
  },
  {
    "title": "هادي ومراكز القوى اليمنية (2-3): احتواء حذر لعلي محسن",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%87%D8%A7%D8%AF%D9%8A-%D9%88%D9%85%D8%B1%D8%A7%D9%83%D8%B2-%D8%A7%D9%84%D9%82%D9%88%D9%89-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9-2-3-%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D9%88%D8%A7%D8%A1-%D8%AD%D8%B0%D8%B1-%D9%84%D8%B9%D9%84%D9%8A-%D9%85%D8%AD%D8%B3%D9%86",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "هادي ومراكز القوى اليمنية(1-3): قطيعة مع صالح والتقاء بالإصلاح",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%87%D8%A7%D8%AF%D9%8A-%D9%88%D9%85%D8%B1%D8%A7%D9%83%D8%B2-%D8%A7%D9%84%D9%82%D9%88%D9%89-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A91-3-%D9%82%D8%B7%D9%8A%D8%B9%D8%A9-%D9%85%D8%B9-%D8%B5%D8%A7%D9%84%D8%AD-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%82%D8%A7%D8%A1-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B5%D9%84%D8%A7%D8%AD",
    "content": "كيف سيتمكن من الحكم بين جميع القوى المتصارعة؟ هل سيكون ذراعاً للرئيس السابق علي عبد الله صالح أم لخصومه؟ هل سينحاز لمطالب التغيير، هل سيتمكن من إيجاد حل عادل للقضية الجنوبية، وكيف سيتعامل مع جماعة أنصار الله (الحوثيين)؟بدت هذه التساؤلات مشروعة، أخذاً في الاعتبار طريقة وصول هادي إلى الحكم، فضلاً عن أنه طيلة فترة توليه منصب نائب رئيس الجمهورية 1994-2012 كان ينظر إلى هادي على أنه أحد رجال الرئيس السابق. وكانت الأغلبية تنظر إلى منصب هادي بأنه \"صوري\" يقتصر دوره على ما يُكلف به، كأي مسؤول آخر، فضلاً عن اقتراح أسماء بعض الوزراء والمسؤولين من المحافظات الجنوبية، كونه من الجنوبيين الذين استمروا في معسكر صالح منذ حرب الوحدة في عام 1994. وربما كان دور هادي واضحاً أكثر بالنسبة للجنوبيين في السلطة، أو للعسكريين والمدنيين الذين عملوا معه عن قرب، لكنه لم يكن واضحاً كثيراً للرأي العام.وتعزز الاعتقاد عن محدودية دور الرئيس الحالي على اعتبار أنه لم يترأس رسمياً طيلة فترة منصبه كنائب للرئيس سوى اللجنة العليا للاحتفالات، وبعض اللجان ذات الطابع المؤقت. وكان ظهوره يقتصر على الخطابات في بعض المناسبات والفعاليات الحكومية أو الحزبية، من موقعه كأمين عام لحزب المؤتمر الشعبي الحاكم ثم كنائبٍ لرئيس الحزب.إلا أن ثورة الساحات اليمنية في العام 2011 غيرت  من الصورة جزئيا، وخصوصاً بعدما نقلت هادي إلى موقع الرئيس الانتقالي، فبدا لزاماً عليه التعامل مع صالح وتركته، وتحديدا القوى التي كان الأخير يعتمد عليها للاستمرار في حكمه. ولذلك اتجهت الأنظار إلى علاقة هادي بصالح وحزب المؤتمر، ولا سيما أن هادي يحتفظ إلى يومنا هذا، بمنصب نائب رئيس الحزب، فضلاً عن ترقب لمعرفة علاقته بحزب التجمع اليمني للإصلاح وبيت الأحمر. لقد وجد هادي نفسه مضطراً إلى التعامل مع مستشاره الحالي، اللواء علي محسن الأحمر، صاحب النفوذ القوي في الجيش، فضلاً عن اضطراره لمواجهة قضايا اليمن الرئيسة، وعلى وجه التحديد القضية الجنوبية نتيجة مطالبات الحراك الجنوبي بفك الارتباط بين الشمال والجنوب، وقضية صعدة في الشمال، ولا سيما مع توسع نفوذ أنصار الله (الحوثيين). اليوم، وبعد مرور عامين على حكم هادي، والتمديد له بموجب المبادرة الخليجية حتى انتهاء الفترة الانتقالية، اتضح جزء من سياسته تجاه مراكز القوى التقليدية في اليمن. \n\nهادي بين المؤتمر وصالح\nكان هادي نائباً لرئيس حزب المؤتمر الذي يترأسه صالح، حينما جاء دوره لتسلم السلطة في فترة انتقالية، كحل وسطٍ بين الذين يصرون على رحيل صالح ونظامه، وبين الأخير الذي يرفض الخروج بتسليم السلطة إلا إلى الطرف الآخر الذي خرج للساحات منادياً برحيله.\nوفيما يستمر هادي في منصبه الحزبي، بدا واضحاً منذ البداية أنه سيصطدم بصالح (رئيسه في الحزب) إذا ما أراد أن يحكم فعلياً ويقف على مسافة متقاربة مع الأطراف السياسية الأخرى. \nكذلك كان هادي سيُغضب حزب المؤتمر بأي تعيينات جديدة، لأن التعيينات بموجب المبادرة الخليجية أصبحت مناصفة بين شريكي الحكم؛ المؤتمر وحلفاؤه من جهة، وأحزاب اللقاء المشترك المعارضة من جهة ثانية. وهو ما يعني أن التعيينات ستنتقص حكماً من حصة المنتمين إلى المؤتمر، بعدما كان الأخير يسيطر على جميع المناصب الحكومية باعتباره حاكماً وحيداً.العقبة الأولى الإجبارية التي كان على هادي مواجهتها لنزع فتيل الصراع، هي إزاحة أبرز أقرباء صالح الذين يمسكون بالجيش والأمن، تسانده في ذلك الثورة الشعبية، وخصوصاً أن الخيام كانت في ذلك الحين لا تزال منصوبة في الميادين، فضلاً عن تزامنها مع ضغط دولي من الأطراف المشرفة على عملية نقل السلطة.إزاء ذلك اختار هادي القطيعة مع صالح، حتى ينجو من ضغوطه و\"إحراجاته\". وكان صالح منزعجاً من هذه القطيعة. ولكي لا يظهر الرئيس السابق خاسراً أمام أنصاره، كان عليه ألا يكشف عن امتعاضه مباشرة، وظل يردد \"أن هذا الرئيس هو النائب الذي اخترته أنا، وأن الذين خرجوا للمطالبة برحيلي لم ينجحوا\".أما بالنسبة لعلاقة هادي بحزب المؤتمر، فكان عليه إما الانسحاب منه ليكون فعلياً رئيساً توافقياً، أو عليه سحب الحزب إليه وإبعاد صالح. ومع الأيام، تمكن الرئيس الانتقالي من جعل أغلب الوزراء في حصة المؤتمر موالين له، حتى أن صالح قال في أكثر من مقابلة (آخرها يناير/كانون الثاني الماضي) إنه لا يوجد وزير واحد من اختياره، من بين 17 وزيراً (حصة المؤتمر).وكانت أنباء سابقة تداولتها الصحف أوائل العام الماضي أن هادي هدد باستبدال أي وزير يستجيب لدعوة المؤتمر- جناح صالح بمقاطعة اجتماعات الحكومة. وسبق له أن قال في جلسة استثنائية للحكومة في مايو/أيار 2013 \"إن الوزراء يعملون من أجل إنجاح الحكومة والخروج من الأزمة، ولا يعملون من أجل حزب أو فئة أو جماعة، وهذا للأسف لم يستوعبه البعض منكم\".لكن هادي لم يكتف بذلك، بل كسب جناح النائب الثاني لرئاسة الحزب عبدالكريم الإرياني، وحاول أكثر من مرة بالتعاون مع الأخير ضمان ولاء بعض القيادات الحزبية للانقلاب على صالح بنزع رئاسة المؤتمر منه. لكن التطورات السياسية التي أفقدت عددا غير قليل من المؤتمرين مواقعهم، بالإضافة إلى قوة الرئيس السابق وشعبيته في أوساط الحزب، جعلت الجزء الأكبر من المؤتمر خارج الحكومة بيد صالح.على الرغم من ذلك، ظل صالح وأعضاء حزب المؤتمر الذي يقوده لا يظهرون سخطهم من هادي مباشرة، بل يوجهون نقدهم اللاذع إلى رئاسة الحكومة، باعتبار رئيسها محمد سالم باسندوة من المستقلين، فضلاً عن نصف أعضائها من حصة قوى اللقاء المشترك. وظلوا حريصين - قدر المستطاع - على التأكيد أن هادي ينتمي إلى حزبهم، على الرغم من الغضب الواضح والسخط المتصاعد الذي يبديه الكثير منهم تجاهه.وبعد تمكنه من إزاحة أقارب صالح وقصقصة أجنحته في أبرز مفاصل الدولة، وتحديداً في المؤسسة الأمنية، ظهر الخلاف إلى السطح أكثر من أي وقت مضى. وأطلق هادي أكثر من مرة تصريحات ضد \"النظام السابق\" وامتدح الثورة. وكان من أشهر ما تناقلته وسائل الإعلام عن هادي أنه قال أمام مجموعة من أعضاء الحوار إن أعمال التخريب \"رفسات تيس مذبوح\"، وهو ما فهم على أنه إشارة إلى سلفه صالح الذي عُرف بلقب \"تيس الضباط\".\nومع اقتراب اختتام مؤتمر الحوار، الذي انتهت أعماله في شهر يناير/كانون الثاني الماضي، اتخذ حزب المؤتمر مواقف عرقلت انتهاء الحوار. ولعب على وتر قرب نهاية المرحلة الانتقالية وحاجة هادي إلى التمديد، للحصول على مكاسب من خلال الضغط عليه.\nوبالفعل كانت هناك ملامح صفقة بين المؤتمر، وقّع بموجبها ممثلو الحزب على نتائج الحوار وخففوا من حدة الانتقاد لهادي الذي لم يلتق بصالح منذ تسلمه السلطة. وهو ما دفع الأخير إلى التعبير عن امتعاضه من الأمر، متهماً هادي بأنه \"تنكر للأخوّة والزمالة\" بينهما، إرضاء لـ\"الإخوان المسلمين\"، على حد تعبيره.تقاطع مصالح مع الإصلاح القطيعة التي أرساها هادي مع صالح منذ وصوله إلى السلطة، لم يكن من الممكن اتباعها مع باقي القوى، وتحديداّ حزب التجمع اليمني للإصلاح ثاني أقوى الأحزاب اليمنية، وحصته في الحكومة تعد الأكبر بعد حزب المؤتمر (أربع حقائب وزارية).\nكان الإصلاح، بجناحيه السياسي والقبلي (بيت الأحمر)، القوة الأبرز التي اعتمد عليها هادي لإنهاء هالة صالح. وكان على الرئيس الحالي أن يستفيد من الحزب في هذه المهمة (التي هي أيضاً مطلب للإصلاح)، دون أن يؤدي ذلك إلى تزايد نفوذ الحزب ودوره على حساب الرئيس. كما سعى هادي إلى عدم تقريب الإصلاحيين منه إلى الحد الذي يثير انتقاد الآخرين، قدر المستطاع.أما بالنسبة للإصلاح، فقد وجد نفسه للمرة الأولى منذ العام 1997 أمام حصة في الحكومة. وبدأ بالانهماك في توزيع كوادره داخل مؤسسات الدولة وبالمحاصصة مع الأحزاب الأخرى. وطالت الحزب اتهامات بأخونة وزارة الداخلية، وخصوصاً خلال عهد الوزير عبد القادر قحطان، الذي أقاله هادي في السابع من شهر مارس/آذار الحالي. على الرغم من كل ذلك، يحرص قادة الإصلاح، أمام أنصارهم على القول إن الثورة حققت تقدماً وإن هادي انحاز لثورة التغيير، الأمر الذي جعلهم يغضون الطرف عن قرارات وتوجهات يتخذها الرئيس  دون أن تكون مرضية لهم.وبعد الانقلاب العسكري في مصر على الرئيس محمد مرسي، انتقل الإصلاحيون من الأحلام الوارفة إلى خانة الارتياب والخوف من دفعهم إلى خانة الإقصاء والتحجيم. لكنهم مضوا بسياسة التزام التوافق والدفاع عن هادي وعدم معارضة أي من مقترحات الحوار. وبسبب توسع بعض خصومهم وتحديداً أنصار الله، واعتبارهم أن هادي تقاعس عن إعطاء التوجيهات لمنع تقدم الحوثيين وترك القبائل المحسوبة على الإصلاح وحيدةً في مواجهة الجماعة، أصبح الإصلاحيون في موقف لا يحسدون عليه، ولا يستطيعون التعبير عنه علانية.وغمز قيادي في الإصلاح من قناة هادي، بالقول:\"هادي ينتظر أي عرقلة أو رفض من الإصلاح ليبتزه بخصومه وبوجود أطراف خارجية ضده\". وذلك في معرض تعليقه على سبب تأييد الإصلاح لكافة مخرجات الحوار دون تحفظ والصمت عما تعرض له جناح بارز من مكونه القبلي (بيت الأحمر) بعد وصول أنصار الله إلى معقلهم في منطقة الخامري في محافظة عمران وتفجيره. على الرغم من ذلك، لا يمكن القول إن علاقة هادي بالإصلاح كانت متوترة مثلما كانت مع المؤتمر، لكن الإصلاحيين، في حسابات الربح والخسارة، ليسوا رابحين، إلى الآن على الأقل.إضعاف بيت الأحمركان الشيخ عبدالله بن حسين الأحمر، شيخ قبيلة حاشد، ثاني أكبر مراكز القوى في الشمال بعد صالح وإلى جانبه في الحكم. وفي الوقت نفسه، كان وأولاده الحاضن القبلي لحزب الإصلاح. توفى عبدالله الأحمر في ديسمبر/كانون الأول 2007 وتصاعدت خلافات أبنائه مع أبناء وأقارب صالح. وما كادت الاحتجاجات الثورية تخرج في العام 2011 إلا وكان أولاد الأحمر يعلنون تأييدها لأسباب عديدة.\nمن بين هذه الأسباب الانتقام من صالح، الذي نقض اتفاقاً سابقاً بمحاولته توريث نجله أحمد  الحكم، فضلاً عن رغبتهم في الحفاظ على موقع لهم في المرحلة التي تلي صالح، ولا سيما أن نفوذهم لا يقتصر على الجانب السياسي أو القبلي فقط، بل يمتد أيضاً ليشمل القطاع الاقتصادي.\nخلال الثورة تعرضت منازلهم في العاصمة صنعاء إلى القصف، وخاضوا معارك مع القوات الأمنية المحسوبة على صالح عُرفت بحرب الحصبة. واتُهموا بالوقوف وراء استهداف صالح في جامع الرئاسة في يونيو/حزيران 2011، وتعرضوا لحملة إعلامية أثرت في سمعتهم أمام أنصار الرئيس السابق وبعض الأوساط القبلية.ومع صعود هادي رئيساً، تبنى في مقابل إزاحة أقارب صالح من الدولة إضعاف نفوذ وسيطرة أولاد الأحمر، على الرغم من أنهم الطرف القوي الذي ساعد على إزاحة صالح وصعود هادي. \nحتى من دون سياسات هادي، كان لأولاد الأحمر من يتكفل بجهود إضعافهم ومحاصرتهم. والمقصود هنا الحالة السياسية التي أوجدتها التسوية، والخصم القوي (صالح) الخارج من السلطة والقادر على اللعب بالعديد من الأوراق. كذلك يوجد الحوثيون الذين يحتاج صعودهم وتوسعهم إلى إضعاف مركز القوة الأبرز في محافظات شمال صنعاء أي بيت الأحمر.وبذلك كان يكفي هادي أن يتركهم لخصومهم لكي يجدوا أنفسهم الآن محاصرين ومتراجعين بشكل ملموس. وكانت الضربة الأقوى لهم، بعد توسع جماعة أنصار الله في بعض معاقلهم في حاشد، إحراق منزلهم في منطقة الخمري، قبل أن ترعى لجنة رئاسية اتفاقاً في المنطقة بين القبائل والحوثيين بغياب بيت الأحمر.وفي مقابلة صحافية له، قال حميد الأحمر، معلقاً على دور الدولة تجاه ما جرى في حاشد بالقول إنها \"اكتفت بإرسال لجان رئاسية كانت تقوم بتخدير الناس لمصلحة الحوثي\"، في اتهام غير مباشر لهادي بالتواطؤ ضد بيت الأحمر.على الرغم من ذلك، لم يوجه أولاد الأحمر الانتقاد المباشر لهادي إلا في حالات نادرة. وهو ما يمكن تفسيره بأنهم لا يريدون أن يشمت بهم خصومهم، فضلاً عن كونهم لا يزالون يمتلكون القدرة على لعب العديد من الأدوار والتأثير في قضايا مختلفة. كما أن البعض في بيت الأحمر يعبّر عن عدم الرغبة في مواصلة لعب دور النافذ الذي كان أولاد الشيخ عبد الله الأحمر يقومون به في عهد صالح، بقدر ما يسعون لضمان قدرٍ من التأثير يتناسب مع المعادلة السياسية الجديدة في اليمن، اليوم."
  },
  {
    "title": "اليمن: في ذكرى مجزرة جمعة الكرامة... القصاص مفقود",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D9%81%D9%8A-%D8%B0%D9%83%D8%B1%D9%89-%D9%85%D8%AC%D8%B2%D8%B1%D8%A9-%D8%AC%D9%85%D8%B9%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%B1%D8%A7%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B5%D8%A7%D8%B5-%D9%85%D9%81%D9%82%D9%88%D8%AF",
    "content": "لا تزال صورة بركة الدماء التي تكونت في أحد شوارع صنعاء في 18 مارس/آذار2011، المشهد الأكثر تأثيراً في ذاكرة الثورة اليمنية، حين سقط قرابة 43 شهيداً من المتظاهرين السلميين، في مجزرة \"جمعة الكرامة\"، ليفتتحوا بدمائهم مرحلة جديدة في الثورة الشعبية. وهو ما جعل من هذا التاريخ الأشهر في أحداث الثورة.\n\nيومها حاول الثوار بعد صلاة تلك الجمعة، اجتياز حاجز إسمنتي وضعته السلطات للحد من تقدمهم خارج ساحة التغيير، فإذا بعاصفة من الرصاص الحي تتجه نحو رؤوسهم ونحورهم وصدورهم من قناصين على أسطح منازل مشرفة على الساحة، أحدها يتبع قيادياً في حزب صالح.\n\nالمذهل في مجزرة جمعة الكرامة أن الثوار لم يفروا من الرصاص، بل اتجهوا صوب مطلقيه للقبض عليهم، في شجاعة نادرة، سقط بسببها العديد من الشهداء، قبل أن يتمكن المحتجون من القبض على عدد من مطلقي النيران. وقام شباب الثورة بتسليم المقبوض عليهم إلى قيادة الفرقة أولى مدرع، التي كانت موجودة في المنطقة. وقامت الأخيرة بتسليمهم إلى النائب العام السابق، ثم أطلق سراحهم، ولا يزالون دون أي عقاب إلى اليوم.\n\nأما الرئيس، في ذلك الحين، علي عبد الله صالح، فخرج بعد المجزرة بساعات، ليقول للرأي العام إن أهالي منطقة ساحة التغيير هم من ارتكب المجزرة، لأنهم تضايقوا من خيام الثوار. كان تبرير صالح عذراً أقبح من ذنب. وبعد هذه المجزرة انهالت الاستقالات من صفوف حزب صالح وقيادات في الحكومة والجيش. وبات الناس بعدها يحصون الأيام المتبقية لنظام صالح. لكن رحيل صالح بعد المجزرة بقرابة ثمانية أشهر لم يؤد إلى القصاص من مرتكبيها.\n\nاليوم، وفي ذكراها الثالثة، أقيمت فعاليات جماهيرية ومهرجانات خطابية ومسيرات، عكست أهمية هذا اليوم في تاريخ اليمن الحديث. وأطلقت عهود الوفاء للشهداء والمطالبة بمحاسبة المسؤولين عن الجريمة.\n\nفي شارع الستين في العاصمة صنعاء، نظّمت \"اللجنة التنظيمية للثورة\" مهرجاناً حاشداً بالتزامن مع مهرجانات أقيمت في مختلف المحافظات اليمنية، ومع فعاليات بدأها \"مجلس شباب الثورة\" منذ أيام تحت عنوان \"أسبوع الكرامة\".\n\nوتنوعت الفعاليات، بين المسيرات والعروض المسرحية والأفلام التوثيقية. وأعطت بمجملها تجسيداً غير مسبوق لذلك اليوم الأليم، الذي تابع فيه العالم متظاهرين يمنيين مسالمين، يتساقطون بدم بارد، برصاص مسلحين وجّهوا أسلحتهم إلى صدور مواطنين عزل.\n\nوجسّد مجلس \"شباب الثورة\" جمعة الكرامة في مسيرة حملت 43 نعشاً، انطلقت من  المكان نفسه الذي سقط فيه الشهداء في ساحة التغيير في صنعاء إلى أمام منزل الرئيس الانتقالي عبد ربه منصور هادي. وطالب المحتجون بتشكيل لجنة تحقيق في أحداث الثورة وإقالة النائب العام، فهي \"مذبحة بلا عقاب\"، كما عنونها تقرير منظمة \"هيومن رايتس ووتش\"، الأمر الذي يجعلها ملفاً سياسياً حياً، وتتحول ذكراها كل عام إلى موعد لتجديد المطالبة بمحاسبة المرتكبين الذين تشير أصابع الاتهام إلى أنهم من عناصر النظام السابق.\nكما تحولت الذكرى إلى موعد لتجديد الدعوة إلى إلغاء الحصانة التي حصل عليها الرئيس السابق ورموز نظامه، وذلك بموجب المبادرة الخليجية التي تم التوقيع عليها في الرياض في 23 نوفمبر/تشرين الثاني 2011.\n\nاللجنة التنظيمية للثورة الشبابية، التي أعلنت عن فعاليات بمختلف المحافظات اليمنية تحت عنوان \"الانتصار لشهداء الثورة\"، قالت في بيان إنها بصدد \"إجراءات وطرق (لمحاسبة المتورطين) ومنها اللجوء إلى المحكمة الجنائية الدولية\". وأشارت إلى أنها \"بمساعدة المنظمات الحقوقية الدولية تسعى للاقتصاص من قتلة شهداء جمعة الكرامة بعد تباطؤ واضح من القضاء الوطني في السير بإجراءات القضية ومحاكمة المتهمين\".\n\nوفيما يرى البعض، أن القصاص للشهداء لا يقتصر على فعاليات ومسيرات تنظم في يوم واحد فقط، لتنخفض بعدها الأصوات المطالبة بالقصاص، يرى آخرون أن اقتصار الوفاء للشهداء على المطالبة بمحاكمة القتلة، مدخل للابتزاز السياسي، وخصوصاً بعد توقيع القوى السياسية على اتفاق تضمن وقف الملاحقات القضائية بحق صالح ورموز حكمه المتورطين في المجزرة.\n\nأما مؤيدو التسوية السياسية، فيرون أنه يمكن أن تؤدي إثارة هذه المطالب من جديد إلى المزيد من التعقيد في ظرف اليمن الراهن، وخصوصاً بعدما جلس الجميع على طاولة حوار واحدة طيلة عشرة أشهر.\n\nوأياً تكن المبررات السياسية، فإن الإخراج الذي جرى على ضوئه الإفراج عن المتهمين أو إخفائهم بدا هزيلاً وصادماً، إذ من المعروف أن شباب الثورة قدموا العديد من الشهداء ليتمكنوا من اعتقال عدد من المتهمين، نُشرت نصوص التحقيقات مع بعضهم في وسائل الإعلام.\n\nوبين الاتفاقات السياسية والوضع الذي وصل إليه اليمن، بعد ثلاثة أعوام من الثورة، يبحث أهالي وذوو الشهداء عن العدالة وعن مصير المتهمين الطلقاء. ويبدو أن على اليمنيين أن يقطعوا المزيد من الأشواط قبل الوصول إلى دولة تحقق العدالة لأحيائها وأمواتها."
  },
  {
    "title": "هادي يعزز قبضته على الجيش: تغيير 20 عسكرياً",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%87%D8%A7%D8%AF%D9%8A-%D9%8A%D8%B9%D8%B2%D8%B2-%D9%82%D8%A8%D8%B6%D8%AA%D9%87-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%8A%D8%B4-%D8%AA%D8%BA%D9%8A%D9%8A%D8%B1-20-%D8%B9%D8%B3%D9%83%D8%B1%D9%8A%D8%A7%D9%8B",
    "content": "كذلك شمل القرار تعيين قادة جدد لـ 7 ألوية عسكرية؛ اللواء 23 ميكا في محافظة حضرموت، اللواء 137 في محافظة المهرة، اللواء 15 مشاة في محافظة أبين، اللواء 121 مشاة في محافظة الحديدة، اللواء الرابع في صنعاء، ولواء \"الخاصة\" صنعاء، بالإضافة إلى تعيين رئيس لأركان لواء 31 مدرع في أبين. ويلاحظ أن نسبة، لا بأس بها، من التعيينات، تمت عبر ترقية قيادات داخل الألوية نفسها. كما لوحظ أنها لم تعتمد مبدأ المناصفة في التعيينات بين الشمال والجنوب، تماشياً مع ما أقرّه مؤتمر الحوار لفترة مؤقتة في إطار المعالجات المطروحة للقضية الجنوبية. ويظهر أن نصيب الشمال أكبر من نصيب الجنوب، سواء من القادة المعينين أو المعزولين.وتحدث المحلل العسكري اليمني، علي محمد الذهب، لـ\"العربي الجديد\" عن وجود أربعة تغييرات بارزة، أولها تعيين اللواء الركن، عوض بن فريد، قائداً لوحدات الشرطة العسكرية، بعدما كان يشغل منصب مساعد وزير الدفاع للموارد البشرية. وهو منصب لم يكن له فيه دور حقيقي، نظراً لحداثة هذا المنصب وفق الهيكل الجديد لوزارة الدفاع. وكان، بن فريد، يشغل سابقاً منصب قائد إحدى المناطق العسكرية. وأثبت، بن فريد، قدرة ملحوظة من خلال رئاسته اللجنة المكلفة حل النزاع، الذي نشب في محافظة الجوف بين أنصار الله وقبليين محليين قبل فترة وجيزة. وعمل على حل النزاع وإعادة الوضع الأمني إلى سابق عهده.وتمثل وحدات الشرطة العسكرية، التي عيّن، بن فريد، قائداً لها، أقوى الدوائر العسكرية التابعة لهيئة القوى البشرية في وزارة الدفاع. وهي دائرة (وحدة) مسلحة تنتشر في عموم محافظات الجمهورية. وتفوق قوة وعتاداً وحدة قوات الأمن الخاصة (الأمن المركزي سابقاً) التابعة لوزارة الداخلية، التي توجد معها في إطار المدن الكبرى والصغرى من البلاد، كلها حسب اختصاصها ومهامها المختلفة.أما ثاني أبرز التغييرات، وفقاً للذهب، فتتمثل في تعيين اللواء الركن، مجلي أحمد مجيديع، قائداً لقوات العمليات الخاصة، بعدما كان قائداً لوحدات الشرطة العسكرية.والعمليات الخاصة قوة مسلحة ضاربة، تتكون من وحدات عدة، بما في ذلك القوات الخاصة. وتسيطر على مناطق ومهام أمنية وعسكرية معينة داخل العاصمة وخارجها. ولها وحدات فرعية في بعض المحافظات. وجاء قائدها الجديد خلفاً للواء الركن، عبدربه أحمد القشيبي، الذي شغل هذا المنصب قبل عام، بعدما كان مديراً للأكاديمية العسكرية العليا، قبل أن يعود إلى هذا المنصب بموجب القرار الأخير.أما تعيين اللواء الركن علي سعيد عبيد الحيقي، ملحقاً عسكرياً لم يحدد في أي بلد معه، فكان بدوره مفاجئاً. وكان الرجل يشغل منصب مدير الأكاديمية العسكرية منذ عام، علماً أنه كان قبل ذلك يشغل منصب نائب رئيس الأركان لشؤون التدريب، وفق الهيكل السابق. وهو من القيادات الجنوبية التي كانت ضمن المجموعة التي أعلنت فك الارتباط بين الشطرين الشمالي والجنوبي في عام 1994، ثم عاد بعد العفو العام، الذي أصدره الرئيس السابق، علي عبد الله صالح، إبان حكمه، ليشغل منصب نائب رئيس الأركان لشؤون التدريب. ويبدو أنه كبر سنّه ساهم في اختياره كملحق عسكري. ويقول الذهب: إن رابع أبرز التغييرات، تعيين العميد الركن، محمد عبدالله السياغي، قائداً للواء الرابع (314) مدرع احتياط. وهو من ألوية وحدات الاحتياط (احتياط القائد الأعلى). كما أنه يُناط به حماية مجمع الدفاع والقيادة العليا للجيش، ومقار سيادية حساسة داخل العاصمة. كذلك تتولى مهام أخرى خارجها. ويبدو أن هذا التغيير جاء نتيجة إخفاق القيادة السابقة للواء في التصدي الى الهجوم الإرهابي، الذي تعرض له مجمع وزارة الدفاع في ديسمبر/كانون الأول الماضي. وكانت هجمات تنظيم القاعدة، الذي ينشط في اليمن، وصلت إلى واحد من أحصن معاقل الجيش في العاصمة، وهو مجمع وزارة الدفاع، الذي تعرض الى هجوم إرهابي عنيف نفّذه التنظيم في الخامس من شهر ديسمبر/كانون الأول الماضي. وذهب ضحيته قرابة 60 عسكرياً ومدنياً، وما يزيد عن مئتي جريح. يُضاف إلى ذلك الهجمات الإرهابية الأخرى، التي استهدفت مواقع للجيش والأمن في محافظات أبين، شبوة، حضرموت، البيضاء وعدن.كذلك تعرض مبنى السجن المركزي في صنعاء الى عملية استهداف مسلح، في شهر فبراير/شباط نتج عنها هروب أكثر من خمسة وعشرين سجيناً، أغلبهم عناصر من تنظيم القاعدة.كما تأتي هذه القرارات في ظل وضع أمني وعسكري حساس يشهده اليمن، ولا سيما بعد توسع جماعة \"أنصار الله\" ووصول قواتها إلى مشارف العاصمة صنعاء.ولعل الاجتماع المفاجئ الذي عقده هادي، قبل يومين، مع زعامات قبيلة من منطقة بني مطر التي تشكل جزءاً من محيط الدائرة المحيطة في العاصمة، دليل على استشعاره الخطر، الذي قد ينال العاصمة من هذه الجهة، فيما لو تكررت الاشتباكات بين جماعة \"أنصار الله\" ورجال قبائل، وحتى عناصر من الجيش في منطقة همدان الأسبوع الماضي.ويرى عسكريون أنه على الرغم من الكفاءة والخبرة، التي يتحلى بها من شملهم قرار هادي، إلا أن هذه التغييرات، وفق بعضهم، تنطلق من محاصصة بين هادي وأنصار الثورة من القيادات العسكرية السياسية، التي يمثلها مستشاره العسكري اللواء، علي محسن الأحمر. على أن خصوم الجنرال العسكري بدوا محتفلين بقرارات الأمس. كما تبين التغييرات، حسب رأيهم، أن نزعة الولاءات لا تزال تعمل عملها في تلك التعيينات. غير أن الايجابي، كما يرى عديدون، أن هناك ترقية لقيادات عسكرية شابة وكفؤة، كما أن هناك تنوعاً جغرافياً في التعيين، بعدما كانت المناصب أغلبها حكراً على منطقة معينة من دون سواها قبل ثورة فبراير 2011.وإجمالاً، فإن هذه التغييرات تصب في ترسيخ سلطة الرئيس، هادي، ونظامه الجديد، كما تقلص مجدداً ما تبقى من نفوذ سلفه، علي عبدالله صالح، الذي ظل لعقود، يحكم قبضته على المؤسسة الأمنية بحصر العديد من المواقع العسكرية الميدانية الحساسة في محيط العائلة والمنطقة."
  },
  {
    "title": "الرئيس اليمني يطلب توسيع صلاحيات الشورى",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%A6%D9%8A%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A-%D9%8A%D8%B7%D9%84%D8%A8-%D8%AA%D9%88%D8%B3%D9%8A%D8%B9-%D8%B5%D9%84%D8%A7%D8%AD%D9%8A%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%88%D8%B1%D9%89",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "مقتل جنديين يمنيين في هجوم لمسلحين بحضرموت",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%85%D9%82%D8%AA%D9%84-%D8%AC%D9%86%D8%AF%D9%8A%D9%8A%D9%86-%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D9%8A%D9%86-%D9%81%D9%8A-%D9%87%D8%AC%D9%88%D9%85-%D9%84%D9%85%D8%B3%D9%84%D8%AD%D9%8A%D9%86-%D8%A8%D8%AD%D8%B6%D8%B1%D9%85%D9%88%D8%AA",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "قتيلان في اشتباكات الجيش والحوثيين شمال صنعاء",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%82%D8%AA%D9%8A%D9%84%D8%A7%D9%86-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D8%B4%D8%AA%D8%A8%D8%A7%D9%83%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%8A%D8%B4-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%88%D8%AB%D9%8A%D9%8A%D9%86-%D8%B4%D9%85%D8%A7%D9%84-%D8%B5%D9%86%D8%B9%D8%A7%D8%A1",
    "content": "تداولت وسائل التواصل الاجتماعي اليوم الأحد، فيديو يظهر مسلحاً برفقة آخرين هاجم سيارة داخل مطار بنينا في بنغازي، وقام بتكسير زجاجها قبل أن يستخرج كيساً منها ويستقل سيارة أخرى إلى خارج المطار.\n\nوعلّق ناشطون على صفحات التواصل، بأنّ المسلح هاجم سيارة شرطة المطار التي كان بداخلها المبلع الذي ضبط برفقة مواطنَين، كانا يعتزمان تهريبه إلى داخل البلاد قبل أن تضبطه سلطات جمارك المطار.لكن مصدراً أمنياً أكد أنّ المسلح الذي هاجم السيارة يدعى يوسف الوكواك، وهو رئيس المليشيا المسيطرة على المطار، وتتبع بشكل مباشر لكتيبة طارق بن زياد التي يقودها صدام خليفة حفتر، ويعتبر أحد المسلحين المقربين منه.\n\nاقــرأ أيضاً\nتدوينة لنقيب العمال عن \"حرب أهلية\" تشغل موريتانيا\n\n\nوقال المصدر لـ\"العربي الجديد\"، إنّ \"كل أهالي بنغازي يعرفون أنه يوسف الوكواك فوجهه ظاهر في الفيديو، وقام بتكسير السيارة بعدما فشلت جهوده في الاستيلاء على المبلغ بعد محاولات منعه من قبل جلال اهويدي مدير جمارك المطار\". وتابع: \"الحادث كان يوم أمس وكاميرا المراقبة سجلت الحادث ونشر بعض الوطنيين تسجيل الكاميرا على مواقع التواصل الاجتماعي، قبل أن تفطن له مليشيا الوكواك وتمسحه\"، مؤكداً أن حوادث استيلاء مليشيات حفتر على الأموال المهربة كثيرة وما شوهد في الفيديو حادثة واحدة فقط.وتسيطر مليشيا الوكواك على المطار بحجة أنه مقام على أرض تعود لقبيلته، مستخدماً قوة عسكرية يقودها شقيقه عز الدين الوكواك، أحد أبرز أذرع حفتر العسكرية وكونه مقرباً من صدام نجل حفتر.وتداولت وسائل إعلام محلية مطلع الشهر الجاري، أنباءً عن قيام الوكواك بإيقاف إقلاع طائرة تابعة للخطوط الجوية الأفريقية، كانت في طريقها إلى تركيا عدة ساعات، مطالباً بضرورة إنزال ركاب واستبدالهم بركّاب من طرفه. ووسط خلافات بينه وبين أفراد حرس الجمارك، تدخلت مليشيا صدام حفتر لإقناعه بالتخلي عن قراره منع إقلاع الطائرة.​\n\n\nFacebook Post"
  },
  {
    "title": "مسؤول يمني يستبعد تأثير أزمة السفراء على \"المانحين\" بالرياض",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%85%D8%B3%D8%A4%D9%88%D9%84-%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A-%D9%8A%D8%B3%D8%AA%D8%A8%D8%B9%D8%AF-%D8%AA%D8%A3%D8%AB%D9%8A%D8%B1-%D8%A3%D8%B2%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%81%D8%B1%D8%A7%D8%A1-%D8%B9%D9%84%D9%89-%22%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%A7%D9%86%D8%AD%D9%8A%D9%86%22-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%B1%D9%8A%D8%A7%D8%B6",
    "content": "وقال الحاوري، في تصريحات خاصة، لـ \"العربي الجديد\"، \"الإعداد لإجراءات الاجتماع ماضية بشكل طبيعي، ومكان الاجتماع لن يتغير\".\nوكان سياسيون في اليمن، قد عبروا عن قلقهم من أية ظلال سلبية، على الاجتماع المرتقب لمجموعة أصدقاء اليمن في العاصمة السعودية الرياض، جراء أزمة سحب السعودية والإمارات والبحرين لسفرائها من قطر.\nوتأمل اليمن الحصول من مجموعة الأصدقاء المانحين على تدفق مساعدات مالية تخفف عنها بعض أعبائها الاقتصادية الضاغطة.وتضم مجموعة الأصدقاء دول الخليج وأمريكا والاتحاد الأوروبي، إلى جانب ممثلين لمؤسسات دولية.\nوتتعرض اليمن إلى أزمة اقتصادية في ظل تردى الأوضاع الأمنية، أدت الى انخفاض الاحتياطي الأجنبي، حسب البنك المركزي اليمني، إلى 5 مليارات و350 مليون دولار عام 2013، بتراجع 807 ملايين دولار عن عام 2012.\nوالتزم اليمن الحياد إزاء الأزمة الخليجية، عدا تصريحات لحزب الرئيس اليمني السابق علي عبدالله صالح أيد فيها الدول التي سحبت سفراءها من الدوحة.\nوكان وزير التخطيط والتعاون الدولي محمد السعدي أكد قبل أسبوع، أن الاجتماع السابع لمجموعة أصدقاء اليمن، سيكرس لاستعراض ومناقشة ثلاثة محاور، تتمثل في التطورات القائمة في المشهد السياسي اليمني واستحقاقات مرحلة ما بعد مؤتمر الحوار الوطني، وما أنجز على الصعيد الاقتصادي، وطبيعة الاحتياجات التنموية لليمن خلال المرحلة القادمة."
  },
  {
    "title": "اليمنيّون والدستور: غنى في \"الإنتاج\"... سوء في التطبيق",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D9%91%D9%88%D9%86-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AF%D8%B3%D8%AA%D9%88%D8%B1-%D8%BA%D9%86%D9%89-%D9%81%D9%8A-%22%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%86%D8%AA%D8%A7%D8%AC%22-%D8%B3%D9%88%D8%A1-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B7%D8%A8%D9%8A%D9%82",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "اليمن: عقوبات مجلس الأمن سيف هادي المسلط",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%B9%D9%82%D9%88%D8%A8%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D8%AC%D9%84%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%86-%D8%B3%D9%8A%D9%81-%D9%87%D8%A7%D8%AF%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D9%84%D8%B7",
    "content": "أكدت تقارير إعلامية فرنسية، أن لاعب نادي نيس الفرنسي، جيريمي بيي (27) عاماً، نجا من الموت بأعجوبة، ليلة 14 يوليو، عندما دهس سائق شاحنة حشوداً من المواطنين في أربعة مواقع ساحلية.وذكر اللاعب السابق لنادي ليون بالدوري الفرنسي، والذي ينتظر فسخ عقده مع نادي نيس، على حسابه الشخصي على موقع التواصل الاجتماعي \"تويتر\": \"ما حدث في نيس بالنسبة لي هو أقوى ما يمكن أن أشهده\".وأضاف اللاعب الفرنسي: \"كل الاعتداءات التي تحدث في مختلف أنحاء العالم، تخلف لدي أثاراً معنوية مختلفة، حياة كل شخص ثمينة جداً، مهما كان بلده، ومهما كانت جنسيته، ومهما كانت القارة التي ينتمي إليها\".وتابع جيريمي بيي حديثه: \"كنت على عين المكان وقت الحادث، مع بعض أقربائي بصدد متابعة الأجواء الرائعة هناك، وخاصة الشماريخ الجميلة المشتعلة، وأتذكر جيداً كيف تحولت المشاهد إلى أحداث مؤسفة بسبب الاعتداء العنيف الذي وقع، من الصعب أن أجد الكلمات للتعبير عن تلك الحادثة أرجو أن تعذروني\".قبل أن يختم اللاعب الفرنسي حديثه بتقديم التعازي إلى عائلات الضحايا قال: \"كل الذي كان يجول في ذهني، ليلتها على عين المكان، الأشخاص المتواجدين. تعازيّ الصادقة لكل الذين واللواتي فقدوا أقاربهم في تلك الحادثة\".\n\nاقــرأ أيضاً\nرسمي..كانتي يغادر ليستر إلى تشيلسي بصفقة خيالية"
  },
  {
    "title": "توكّل كرمان: الثورة أنثى",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AA%D9%88%D9%83%D9%91%D9%84-%D9%83%D8%B1%D9%85%D8%A7%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%AB%D9%88%D8%B1%D8%A9-%D8%A3%D9%86%D8%AB%D9%89",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "واشنطن: صالح لا يتمتع بحصانة والقرار الأممي مكمل للحوار",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%88%D8%A7%D8%B4%D9%86%D8%B7%D9%86-%D8%B5%D8%A7%D9%84%D8%AD-%D9%84%D8%A7-%D9%8A%D8%AA%D9%85%D8%AA%D8%B9-%D8%A8%D8%AD%D8%B5%D8%A7%D9%86%D8%A9-%D9%88%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B1%D8%A7%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%85%D9%8A-%D9%85%D9%83%D9%85%D9%84-%D9%84%D9%84%D8%AD%D9%88%D8%A7%D8%B1",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "الرمال تقاسم اليمنيين نفطهم..و6 مليارات دولار خسائر التخريب",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D8%B1%D9%85%D8%A7%D9%84-%D8%AA%D9%82%D8%A7%D8%B3%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D9%8A%D9%86-%D9%86%D9%81%D8%B7%D9%87%D9%85%D9%886-%D9%85%D9%84%D9%8A%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D8%AF%D9%88%D9%84%D8%A7%D8%B1-%D8%AE%D8%B3%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AE%D8%B1%D9%8A%D8%A8",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "اليمن: عامان من حكم هادي في الميزان",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%B9%D8%A7%D9%85%D8%A7%D9%86-%D9%85%D9%86-%D8%AD%D9%83%D9%85-%D9%87%D8%A7%D8%AF%D9%8A-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%8A%D8%B2%D8%A7%D9%86",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "اليمن: الصراف ذكرى من الماضي الجميل",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%B5%D8%B1%D8%A7%D9%81-%D8%B0%D9%83%D8%B1%D9%89-%D9%85%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%A7%D8%B6%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%85%D9%8A%D9%84",
    "content": "إنه السيد الصراف الذي يُدخل السعادة إلى نحو مليون من اليمنيين العاملين بالجهاز الإداري للدولة، حيث تتلاعب يداه بداية كل شهر بالأوراق النقدية الجديدة التي تدخل السعادة على كل مَن يراها لأنها تفك ضائقته المالية.. تلبي طلباته.. تسدّد الديون.. تشتري السلع للاسر وأحياناً اللعُب للاطفال.\nوالغريب أنه رغم الاهمية الشديدة لمهنة الصراف البشري، إلا أنه من الملاحظ أنها بدأت تتراجع منذ عدة سنوات، واصبحت في طريقها للانقراض التام، لتتحول الى ذكرى بسبب اعتماد الحكومة اليمنية آليات مكاتب البريد والصراف الآلي لدفع الرواتب بدلاً من الصراف البشري.\nويقدّر الكادر الوظيفي في القطاعين العام والمختلط في اليمن بنحو مليون موظف.\nويطلق اليمنيون اسم أمناء الصناديق على الصرافين، وكانوا دائمي الشكوى من تدني كفاءاتهم وتأخيرهم لصرف المرتبات، ويعدّ التعليم من أوائل القطاعات التي تحررت منهم.\nويبلغ بند الأجور في الموازنة العامة للدولة لعام 2014، نحو 978 مليار ريال يمني، ما نسبته حوالى 34% من إجمالي الموازنة، أما المكافآت والحوافر فيقتصر وجودها على بعض المؤسسات ذات الايرادات، كوزارات الاتصالات والمالية والنفط.\nوكان الموظفون يتتبّعون أمناء الصناديق أحياناً، في بيوتهم والأندية وأماكن خارج العمل لقبض مرتباتهم.\nويقول موظفون إن أجورهم كانت تحتجز أحياناً عدة أيام وتستثمر في صفقات تجارية سريعة الربح.\nوتغيّر الحال بعدما صُرفت لهم بطاقات خاصة يتسلّمون بواسطتها رواتبهم من أي صراف آلي في الشارع أو من مكاتب البريد، في أي وقت يشاؤون ودون خصومات ولا مماطلات أو متاعب.\nوتضمن خاصية الصرف الآلي لمرتبات الموظفين الحكوميين نسبة عالية من الشفافية وتقلّصاً في الاسماء الوهمية التي كان يتسلّم رواتبها مسؤولو بعض المرافق.\nوتشير إحصائيات البنك المركزي اليمني الى أن إجمالي الصرافات الآلية العاملة في اليمن حتى نهاية عام 2012، وصلت إلى 747 صرافاً آلياً وأكثر من 2321 نقطة بيع، فيما بلغ عدد البطاقات الالكترونية 852.440 ألف بطاقة.\nبدأ اليمن في عام 2006 تطبيق نظام صرف الرواتب لموظفي مؤسسات الدولة عبر مكاتب البريد، وذلك بعد صدور قرار مجلس الوزراء بإعطاء الهيئة العامة للبريد الحق الحصري في دفع مرتبات موظفي الجهاز الحكومي للدولة. وما زالت قطاعات في اليمن، من بينها الجيش والأمن، غير مدرجة في هذا النظام.\nومع استكمال تعميمه على كل قطاعات الدولة، يكون اليمنيون طووا صفحة \"أمناء الصناديق\" إلى غير رجعة.\nالدولار الأميركي =  214.9 ريالاً يمنياً"
  },
  {
    "title": "مخزون النفط يفجّر الصراعات في الجوف اليمنية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%85%D8%AE%D8%B2%D9%88%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%81%D8%B7-%D9%8A%D9%81%D8%AC%D9%91%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%B5%D8%B1%D8%A7%D8%B9%D8%A7%D8%AA-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%88%D9%81-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9",
    "content": "وقال خبراء نفط إن نتائج المسح الاوّلي في المحافظه من قبل شركات متخصصة، تؤكد أن الاستكشافات النفطية في محافظه الجوف ستفوق التوقعات.\nمصادر في هيئة استكشاف النفط اليمنية أكدت لـ\"العربي الجديد\" أن الجوف فيها مؤشرات لمخزون من الغاز، لكنه وفق المصادر، ليس بالحجم الذي يروج له حالياً.\nوتعد الجوف ثالثة أكبر المحافظات اليمنية عموماً، وأكبرها في شمال اليمن، إذ تبلغ مساحتها حوالى 39.496 الف كيلومتر مربع أي حوالى 7.2% من إجمالي مساحة اليمن، ولكنها من أقلها سكاناً، إذ بلغ عدد سكان المحافظة وفقاً لنتائج التعداد العام للمساكن والسكان والمنشآت 443.797 الف نسمة.\n \nحقيقة الثروات\nالجوف إحدى المحافظات النفطية إلى جانب مأرب وحضرموت وشبوة، وخلال العامين الماضيين تداولت الكثير من الأنباء التي تقول إن الجوف تقع على بحيرة من النفط. وذهبت الأنباء إلى وجود أكبر بئر نفطية في الجزيرة العربية في منطقة حدودية مع السعودية.\nولعل الأهمية المتصاعدة للجوف خلال الفترة الماضية ارتبطت بهذه الأنباء والشائعات التي لم تؤكدها السلطات أو تنفِها بصورة قاطعة لشهور طويلة.\nوفي سبتمبر /أيلول الماضي، أكد محافظ الجوف اكتشاف 4 آبار نفطية في الحقل 19، وقال إن الجوف تربض على \"بحيرة من الغاز\"، حتى أعلنت شركة صافر الشهر الجاري عن اول اكتشاف غازي بالمحافظة في القطاع الذي يقع بين الجوف ومأرب.\n \nصراع محتدم\nمسألة اكتناز الجوف ثروة هائلة من النفط والغاز أمر يرى فيه بعض خبراء النفط مبالغات واضحة، الا انهم أكدوا ان المنطقة غنية بثروات الطاقة، والدليل اكتشاف حقول غاز.\nوهناك أبعاد استراتيجية لهذه المدينة تتعلق بالحدود، إذ يواجه اليمن ضغوطاً سعودية لوقف التنقيب عن النفط في الجوف والمناطق الحدودية، حسب تصريحات نقلتها الصحف اليمنية أخيراً.\nويرمي سياسيون إلى عدة أهداف من الترويج لمخزون كبير، أبرزها إشعار ابناء شمال اليمن بأن لديهم ثروة نفطية أضعاف ما في الجنوب، وبالتالي إسقاط البعد الاقتصادي من مشاعر الحفاظ على الوحدة.\n \nإهمال كبير\nخلال العقود الماضية، اشتهرت الجوف بأنها أكثر المحافظات إهمالاً في عهد النظام السابق، حيث انحصر وجود الدولة في بعض عواصم المديريات.\nكذلك تُعد من أكثر المحافظات تجسيداً للمجتمع القبلي والصحراوي، وبعدها محافظة مأرب وكلتاهما (الجوف، ومأرب) غنيتان بالآثار ومتقاربتان في النمط القبلي والعادات وتشهدان بعض الاختطافات للأجانب، وأعمال التقطع بسبب ضعف وجود الدولة.\nوخلال 6 حروب خاضتها القوات الحكومية مع جماعة الحوثيين بين العامين (2004- 2010) في صعدة، اشتهرت الجوف بأنها المحافظة الأكثر تأثراً بتلك المواجهات.\nوكغيرها من المحافظات الصحراوية الغنية بالنفط، تُعد بعض مناطق الجوف ملاذاً (مؤقتاً) للقاعدة، وفيها تنفّذ بعض ضربات الطائرات الاميركية بدون طيار (الدرون) التي تتعقب أفراداً قاعديين ومشتبهين بالانتماء للقاعدة.\nوأبرز تلك الضربات استهداف \"أنور العولقي\" الذي كانت تصفه بعض وسائل الإعلام الاميركية بأنه \"بن لادن الجديد\"، وبأنه \"بن لادن الانترنت\".\n \nالجوف والأقاليم\nوفي إطار التقسيم الذي أقر وفقاً لمخرجات مؤتمر الحوار بتحويل اليمن إلى دولة اتحادية من 6 أقاليم، دخلت الجوف ضمن محافظات ما سمي \"إقليم سبأ\" إلى جانب محافظتي مأرب والبيضاء ، الأمر الذي يرى بعض المراقبين أنه خالف إرادة الحوثيين الذين يريدون الجوف إلى جانب صعدة في الإقليم الذي يقع فيه نفوذهم.\nوتكمن الأهمية الاستراتيجية للجوف في أنها أكبر المحافظات اليمنية مساحة وتحد المملكة العربية السعودية، وكذا وجود مؤشرات على احتواء المحافظة مخزوناً غازيّاً لا بأس به.\nولا يستبعد مراقبون محليون أن تكون محافظة الجوف منطقة أحداث ساخنة خلال الفترة المقبلة، إذا ما استمر الانفلات الأمني وضعف الدولة، حيث من الممكن أن تتجدد المواجهات بين الحوثيين وقوات الحكومة والقبائل الرافضة لتمدد الحوثيين، سواء المحسوبة على الاصلاح أو غيره.\nوتبعد عاصمة الجوف \"مدينة الحزم\"، عن العاصمة صنعاء بحدود (170 كلم.)، يحدّها من الشمال المملكة العربية السعودية ومن الغرب والشمال الغربي محافظتا عمران وصعدة، ومن الجنوب محافظتا صنعاء ومأرب، ومن الشرق محافظة حضرموت.\nوتضم أراضي خصبة وودياناً ومناطق صحراوية وشبه صحراوية تتداخل مع صحراء الربع الخالي. وتنتج الجوف ما نسبته (4.9%) من إجمالي الناتج الزراعي في اليمن، وهي من أكبر المناطق الغنية بالآثار، باعتبارها كانت عاصمة حضارة \"معين\" (أقدم حضارات اليمن قبل الميلاد وعاصمتها مدينة قرناو).\nتنقسم الجوف إدارياً الى 12 مديرية، وتحوي مجموعة من القبائل، نسبة كبيرة منهم من قبيلة بكيل، ومنها قبائل برط التي عرفت في الكتب التاريخية بأنها \"جمرة العرب\"، كما تضم أيضاً فئة الأشراف الهاشميين الذين منهم محافظها الحالي."
  },
  {
    "title": "توكل كرمان تطالب \"توتال\" الفرنسية بتعويضات هائلة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%AA%D9%88%D9%83%D9%84-%D9%83%D8%B1%D9%85%D8%A7%D9%86-%D8%AA%D8%B7%D8%A7%D9%84%D8%A8-%22%D8%AA%D9%88%D8%AA%D8%A7%D9%84%22-%D8%A7%D9%84%D9%81%D8%B1%D9%86%D8%B3%D9%8A%D8%A9-%D8%A8%D8%AA%D8%B9%D9%88%D9%8A%D8%B6%D8%A7%D8%AA-%D9%87%D8%A7%D8%A6%D9%84%D8%A9",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "هادي يحذّر من المؤامرات وضباط يطالبون بإسقاط الحكومة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D9%87%D8%A7%D8%AF%D9%8A-%D9%8A%D8%AD%D8%B0%D9%91%D8%B1-%D9%85%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%A4%D8%A7%D9%85%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D9%88%D8%B6%D8%A8%D8%A7%D8%B7-%D9%8A%D8%B7%D8%A7%D9%84%D8%A8%D9%88%D9%86-%D8%A8%D8%A5%D8%B3%D9%82%D8%A7%D8%B7-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D8%A9",
    "content": "رأى الرئيس اليمني، عبد ربه منصور هادي، أن اليمن يتعرض لمؤامرات تهدف إلى تدمير المؤسسة العسكرية والأمنية وتقسيم البلاد إلى دويلات ومشيخات طائفية ومناطقية وقبلية، فيما أعلن عدد من الضباط انضمامهم إلى اعتصام يطالب بإسقاط الحكومة. \nوقال هادي، الذي كان يخاطب ضباط ومسؤولي الأجهزة الأمنية خلال افتتاح المؤتمر السنوي لقادة وزارة الداخلية، اليوم الثلاثاء في صنعاء، إن \"الجميع يعرف ما يتعرض له الوطن من مؤامرات وفتن وقلاقل أمنية وأعمال إرهابية غادرة، لعلّ آخرها الهجوم على السجن المركزي في العاصمة صنعاء وقبله الهجوم على مجمع الدفاع بالعرضي (الذي تبنّاه تنظيم القاعدة)، ومهاجمة العديد من النقاط الأمنية والعسكرية وبالذات في نطاق محافظتي شبوة وحضرموت\" (شرقي البلاد). ورأى هادي أن هذه الأعمال \"تستهدف تدمير المؤسستين الأمنية والعسكرية، وترمي إلى تدمير اليمن وتمزيقه وتفتيته إلى دويلات ومشيخات ذات توجهات طائفية ومذهبية وقبلية وعنصرية متقاتلة ومتناحرة\".وطلب هادي من القيادات الأمنية \"الوقوف الجاد على عملية تكييف الرؤية الأمنية وفق مخرجات مؤتمر الحوار الوطني (الذي انتهت أعماله قبل أسابيع)، ووضع التصورات العملية للانتقال بالإدارة الأمنية من مرحلة المركزية الشديدة إلى اللامركزية، حيث سيتولى كل إقليم ضبط أوضاعه الأمنية والسيطرة عليها\"، وذلك بعد اقرار تقسيم اليمن إلى 6 أقاليم.\nفي غضون ذلك، أعلنت مجموعة من الضباط الأمنيين والعسكريين تشكيل \"الملتقى العام لمنتسبي القوات المسلحة والأمن\"، الذي يدعو إلى إسقاط الحكومة وتصحيح \"مسار الثورة\". ويضم المكوّن، الذي تم إشهاره اليوم في ساحة التغيير، أفراداً وضباطاً برتب رفيعة معظمهم من منتسبي وزارة الداخلية. وهذه هي المرة الأولى التي يخرج فيها ضباط منتسبون إلى الداخلية والدفاع، ويدعون إلى إسقاط الحكومة، منذ بداية المرحلة الانتقالية في اليمن أواخر العام 2011. ويخشى مراقبون من أن يكون ما جرى اليوم بداية لفرز داخل الأجهزة الأمنية والعسكرية على أساس الانتماءات السياسية والمذهبية. وفيما نصب الضباط، الثلاثاء، أول خيمة للاعتصام في ساحة التغيير في صنعاء، أعلنوا عن تأييدهم لـ\"حملة 11 فبراير\" التي تدعو إلى الثورة ضد الفساد واسقاط الحكومة الفاشلة الفاسدة.ويعدّ البرلماني، أحمد سيف حاشد، الذي يرأس \"جبهة إنقاذ الثورة\"، من أبرز وجوه الحملة. وفيما يُتَّهم حاشد من البعض بالقرب من جماعة أنصار الله (الحوثيين)، خاض القاضي حاشد معارك ضد الحكومة الحالية في ما يتعلق، على وجه الخصوص، بقضايا فساد وعلاج جرحى الثورة الشبابية. وتعرّض العام الماضي لاعتداء من القوى الأمنية، خلال اعتصامه أمام مبنى الحكومة أدى إلى إصابته بجروج بليغة في الرأس.الجدير ذكره، أن ساحة التغيير في صنعاء، التي احتشد فيها اليمنيون المؤيدون للثوة منذ العام 2011، انسحبت منها جميع المكوّنات بعد اتفاق نقل السلطة من الرئيس السابق علي عبد الله صالح خلال العام 2012، باستثناء \"أنصار الله\" الذين لا يزالون يحتفظون بخيمهم."
  },
  {
    "title": "الاشتراكي اليمني: \"التحفظ\" للاحتجاج وتقديم التنازلات",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%B4%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D9%83%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A-%22%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AD%D9%81%D8%B8%22-%D9%84%D9%84%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D8%AC%D8%A7%D8%AC-%D9%88%D8%AA%D9%82%D8%AF%D9%8A%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%86%D8%A7%D8%B2%D9%84%D8%A7%D8%AA",
    "content": "يوجد العديد من القوى السياسية اليمينة ممن يعد رأيها محورياً في المنعطفات والقضايا المصيرية الهامة في اليمن، بما في ذلك قرار تحويل اليمن إلى دولة فيدرالية، والقاضي بتقسيم البلاد إلى 6 أقاليم (٢ في الجنوب و٤ في الشمال).\n\nالحزب الاشتراكي اليمني، الشريك الجنوبي في الوحدة بين شطري اليمن في 22 مايو/ أيار 1990، كان من بين أبرز الأحزاب التي اتجهت إليها الأنظار بعدما طفت الفيدرالية كأحد أبرز الخيارات المطروحة ليمن ما بعد عهد الرئيس السابق، علي عبد الله صالح، ولا سيما أنه كان من أوائل الأحزاب التي تبنت هذا الخيار كحل للقضية الجنوبية. \nمواقف الحزب خلال الحوار الوطني أو داخل لجنة الأقاليم التي أقرت تقسيم اليمن شابها الكثير من التناقض. الحزب كان أول من يضع تصوره ليمن اتحادي يتكون من أقاليم في رؤية مفصلة بـ\"فريق بناء الدولة\"، دون أن يحدد عدد الأقاليم. لكن في رؤيته للحلول ضمن فريق \"القضية الجنوبية\"، اقترح الاشتراكي فترة انتقالية فترتها 3 سنوات، تقوم على الندية بين \"الشمال\" و\"الجنوب\". ويختار خلال هذه الفترة برلمان منتخب بالمناصفة يوفر \"نواباً منتخبين ومفوضين شعبياً ‏للتباحث بين الطرفين بشأن شكل ‏الدولة الاتحادية التي تضمن للجنوب أن يبقى ‏موحداً متماسكاً واليمن موحداً في ‏شكل جديد\".‏ \nينطلق الاشتراكي في رفضه لتقسيم الجنوب إلى إقليمين من دوافع منطقية وواقعية تتعلق بالجغرافيا والتاريخ، وجوهرها أن وضع محافظة حضرموت والمحافظات الشرقية في \"إقليم مستقل\" يؤدي لتشظي الجنوب، في حين أن توحيد الجنوب والشرق هو من أهم \"المنجزات\" التي تحسب للحزب الاشتراكي إبان حكم الجنوب. ففي عهد المستعمر البريطاني، كان الجنوب مقسماً إلى ٢٢ إمارة ومشيخة.ولأن الاشتراكي كان السباق للفيدرالية فهو يعرف المعنى الحقيقي لتطبيقها في ظروف اليمن الراهن. ولذلك كان موقف الاشتراكي ثابتاً طوال فترة الحوار الوطني لجهة رفضه تقسيم البلاد إلى أكثر من إقليمين. لكن عندما اقترب موعد اختتام الحوار، يئس الاشتراكي من امكان اقناع هادي بتبني خيار الإقليمين. وعلى الأثر غادر الأمين العام للحزب، ياسين سعيد نعمان، صنعاء، إلى الخارج للعلاج. \nخطوة رأى فيها المراقبون تأكيداً من نعمان على عدم القبول بالتقسيم الذي استقر على 6 أقاليم، لكن ممثل الحزب في لجنة الأقاليم، أبو بكر باذيب، قام بالتوقيع على قرار لجنة الأقاليم \"بتحفظ\" وبحجة عدم الوقوف عائقاً أمام التسوية السياسية. ولم تكد عاصفة توقيع باذيب تهدأ داخل الحزب الاشتراكي حتى اجتمع المكتب السياسي وأصدر بياناً جدد فيه رفض تقسيم اليمن وفق خيار الـ٦ أقاليم ليخرج بعدها نعمان عن صمته الذي امتد لأسابيع ويدعم البيان، مؤكداً أنه لن يسمح بعد الآن بتهميش الحزب.هذه المواقف المتناقضة أثارت تساؤلات عن حالة التخبط داخل الحزب. الأمين العام المساعد للحزب، أبوبكر عبدالرزاق باذيب، أوضح لـ\"العربي الجديد\" أنهم في الحزب، لا يرفضون الدولة الاتحادية والأقاليم وإنما يتخفظون (تحفظاً) على خيار 6 أقاليم.\nوعوعما إذا كان الحزب يعتقد أن خيار الأقاليم سيحل \"القضية الجنوبية\"، يقول باذيب إنه يمكن أن يكون \"مدخلاً إلى الحل\"، نافياً في حديثه لـ\"العربي الجديد\" أن يكون سفر نعمان إلى الخارج له علاقة بتحفظ الحزب على صيغة الأقاليم الستة.من جهته، يعتبر الكاتب الاشتراكي، مصطفى راجح، المعارض لخيار الفدرالية، أن الحزب أراد الفدرالية استناداً الى الطريق المسدود أمام القضية الجنوبية الذي كان سائداً قبل الثورة الشعبية، أي إنه أستند الى اليأس الذي كان في زمن صالح وليس الى الأمل الذي خلقته الثورة الشعبية. ويرى راجح أن الفيدرالية تأتي باعتبارها استجابة فقط لرؤية معينة لحل القضية الجنوبية وليست حلاً لمشكلة الدولة واعادة بنائها استجابة لحاجة كل اليمنيين وبموجب أولوياتهم ونتاجاً لإرادتهم الشعبية.يذكر أن الاشتراكي كان من أبرز الأطراف الداعية إلى اللامركزية والأقاليم الإدارية بعد تصاعد الخلافات بين شريكي الحكم (الاشتراكي برئاسة علي سالم البيض، والمؤتمر الشعبي برئاسة علي عبدالله صالح). يومها كانت التطورات بين الفرقاء أسرع من أي حل وبلغت ذروتها باندلاع حرب صيف 94 التي خرج الاشتراكي على إثرها من السلطة وانتقل إلى صفوف المعارضة.لم يتخل الحزب في ذلك الحين عن الدعوة لانصاف الجنوب مما لحق به بعد حرب ٩٤ وعانى من ممارسات صالح الانتقامية، لكن إلى العام 2007، لم يكن خيار \"الفيدرالية\" يتردد إلا من قبل بعض القيادات المحسوبة على الاشتراكي.\nوبعد اندلاع احتجاجات في المحافظات الجنوبية على خلفية حقوقية وتجاهل السلطات اليمنية لها حتى تحولها إلى مطالب سياسية توّجت بولادة \"الحراك الجنوبي\" ومطالبته بفك ارتباط الجنوب عن الشمال، عادت الفيدرالية كمطلب على لسان قيادات في الحزب الاشتراكي.واعتبر الأمين العام للحزب، ياسين سعيد نعمان، في تصريح صحافي في العام 2008، أنها الحل للوضع في اليمن، قبل أن يتم تبني خيار الفدرالية والأقاليم ضمن خيارات أخرى شملتها مبادرة لأحزاب المعارضة في العام 2009 أطلق عليها \"وثيقة الإنقاذ الوطني\". وهي المرة الأولى التي تجمع فيه أحزاب المعارضة على تبني هذا الخيار."
  },
  {
    "title": "القرار الدولي عن اليمن مقدمة لتمديد الوصاية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B1%D8%A7%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%88%D9%84%D9%8A-%D8%B9%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D9%85%D9%82%D8%AF%D9%85%D8%A9-%D9%84%D8%AA%D9%85%D8%AF%D9%8A%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D9%88%D8%B5%D8%A7%D9%8A%D8%A9",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "الـ \"فيس بوك\".. تزوير في شخصيات رسمية !",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%80-%22%D9%81%D9%8A%D8%B3-%D8%A8%D9%88%D9%83%22-%D8%AA%D8%B2%D9%88%D9%8A%D8%B1-%D9%81%D9%8A-%D8%B4%D8%AE%D8%B5%D9%8A%D8%A7%D8%AA-%D8%B1%D8%B3%D9%85%D9%8A%D8%A9",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "اليمن: تمديد \"ناعم\" لرئاسة هادي",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%AA%D9%85%D8%AF%D9%8A%D8%AF-%22%D9%86%D8%A7%D8%B9%D9%85%22-%D9%84%D8%B1%D8%A6%D8%A7%D8%B3%D8%A9-%D9%87%D8%A7%D8%AF%D9%8A",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "\"الربيع اليمني\" خريج الجامعة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%22%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%22-%D8%AE%D8%B1%D9%8A%D8%AC-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%A7%D9%85%D8%B9%D8%A9",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "شركة سجائر يمنية تصنع عصائر وحليب",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%B4%D8%B1%D9%83%D8%A9-%D8%B3%D8%AC%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D8%AA%D8%B5%D9%86%D8%B9-%D8%B9%D8%B5%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D9%88%D8%AD%D9%84%D9%8A%D8%A8",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "ارتفاع حصيلة قتلى جنوب اليمن... ومجموعة انفصالية تتبنّى الهجمات",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D8%B1%D8%AA%D9%81%D8%A7%D8%B9-%D8%AD%D8%B5%D9%8A%D9%84%D8%A9-%D9%82%D8%AA%D9%84%D9%89-%D8%AC%D9%86%D9%88%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D9%88%D9%85%D8%AC%D9%85%D9%88%D8%B9%D8%A9-%D8%A7%D9%86%D9%81%D8%B5%D8%A7%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D8%AA%D8%AA%D8%A8%D9%86%D9%91%D9%89-%D8%A7%D9%84%D9%87%D8%AC%D9%85%D8%A7%D8%AA",
    "content": "وقال مصدر عسكري وآخر محلي، إن الحصيلة هي ستة قتلى، أحدهم ضابط، بالإضافة إلى جرح 10، بينهم اثنان في حالة خطرة، بينما قتل 6 آخرين من المسلحين والمدنيين. ولاحقاً، أفادت مصادر بارتفاع حصيلة القتلى إلى 15، من دون أن يتم التأكد من ذلك.\nواندلعت الاشتباكات بعد كمين نصبه مسلحون لعربة نقل عسكرية، تحمل مواد غذائية، ما إدى إلى إحراقها وإحراق عربة أخرى كانت تحمل جنوداً عائدين من إجازة إلى أعمالهم، تم اختطافهم من قبل المسلحين وعددهم 14 جندياً. لكن الجيش تمكن من الالتفاف على منطقة \"مفرق الشعيب\"، وحاصر المسلحين واعتقل منهم 23 شخصاً، وهو ما أكدته وزارة الدفاع.\nوأعلنت وزارة الدفاع، باسم مصدر مسؤول فيها، أن الدولة \"لن تقف مكتوفة الأيدي\" أمام \"المجموعات التخريبية الخارجة على القانون\". ودعت \"مشايخ وعقلاء\" الضالع إلى الوقوف إلى جانب الجيش.\nوفي السياق، أوضح بيان لمجموعة تطلق على نفسها اسم \"المقاومة الجنوبية\"، أنها \"نفّذت عدداً من الهجمات المنسّقة ضدّ \"قوات العدو اليمني\" المتمركز في الضالع، ما أسفر عن قتل 13 جندياً وتدمير عربات ومدرعات للجيش، و\"أسر عدد من الجنود\" أشارت إلى أنها ستعمل على \"تسليمهم إلى اللجنة الدولية للصليب الأحمر\".\nواتهم البيان، الذي بثته القناة التي يمتلكها علي سالم البيض القيادي في \"الحراك\"، قوات الجيش بـ\"القصف العشوائي لمنازل المواطنين وقتل وإصابة عدد من المواطنين\". والضالع هي المحافظة الأكثر توتراً في جنوب اليمن، وسبق أن شهدت مواجهات متقطعة خلال الشهرين الماضيين بين الجيش ومجموعات مسلحة تطالب بالانفصال.\nعلى صعيد متصل، لفت الرئيس اليمني الجنوبي الأسبق، علي ناصر محمد، إلى أن الحل الذي خرج به مؤتمر الحوار الوطني، القاضي بتقسيم البلاد إلى ستة أقاليم، \"يجب أن يحظى بقبول الناس ولا ينبغي فرضة بالقوة\". وشدد على أن \"الفيدرالية من اقليمين تمثل حلاً موضوعياً للقضية الجنوبية، لأن ذلك يحاكي الواقع على الأرض من وجهة نظر تاريخية وجغرافية اعتاد عليها شعبنا في الشمال والجنوب، لأننا نريد حلاً يحاكي الواقع ويلامس هموم الناس\"."
  },
  {
    "title": "11 قتيلاً باشتباكات مع الجيش اليمني في الضالع",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/11-%D9%82%D8%AA%D9%8A%D9%84%D8%A7%D9%8B-%D8%A8%D8%A7%D8%B4%D8%AA%D8%A8%D8%A7%D9%83%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%8A%D8%B4-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%B6%D8%A7%D9%84%D8%B9",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "اكتشاف بئر غازي شمال اليمن",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%83%D8%AA%D8%B4%D8%A7%D9%81-%D8%A8%D8%A6%D8%B1-%D8%BA%D8%A7%D8%B2%D9%8A-%D8%B4%D9%85%D8%A7%D9%84-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86",
    "content": "ويخضع العميل المزدوج السابق وابنته، اللذان تم العثور عليهما على مقعد أمام مركز للتسوق، لعلاج من \"تعرض مشتبه به لمادة مجهولة\"، وهما حالياً في حالة حرجة في مستشفى بالمنطقة.وأكد جونسون للبرلمانيين أنه من المبكر تحديد سبب الحادث \"المقلق\" الذي تسبب في إطلاق تحذير أمني كبير في المدينة المعتادة على الهدوء. إلا أنه استذكر في هذا السياق حادثة تسمم العميل الروسي السابق، ألكسندر ليتفيننكو، بمادة البولونيوم المشعة في لندن في 2006. وقال جونسون: \"أؤكد للمجلس أنه في حال ظهرت أدلة تشير إلى مسؤولية دولة، فإن حكومة جلالتها سترد بشكل مناسب وحازم\".وأضاف: \"رغم أنني لا أوجه أصابع الاتهام لأية جهة الآن، إلا أنني أقول للحكومات حول العالم إنه لن تمر أية محاولة لقتل شخص بريء على الأراضي البريطانية دون عقاب\".وأعلن الكرملين، بدوره، أن لا معلومات لديه عن إصابة الرجل، واصفًا الحادث بأنه \"مأساوي\"، إذ قال ديمتري بيسكوف، المتحدث باسم الرئيس الروسي، فلاديمير بوتين، في مؤتمر صحافي: \"نسجل وقوع هذا الحادث المأساوي. لكن ليست لدينا معلومات حول الأسباب، وما فعله هذا الشخص\".وأضاف بيسكوف أن لندن لم تقدم أي طلب للحصول على مساعدة في التحقيق الذي أطلقته الشرطة بعد العثور على الكولونيل السابق في جهاز الاستخبارات الروسي، البالغ من العمر 66 عامًا، مؤكدًا أن \"موسكو مستعدة دائمًا للتعاون\".\n\nاقــرأ أيضاً\nمن هو رجل المخابرات الذي كشف علاقة ترامب بروسيا؟\n\n\n\"بصمات روسية\"وذكرت الشرطة، في وقت سابق، أن عدداً من العاملين الطبيين احتاجوا إلى فحص طبي بعد الحادث، وأن أحدهم لا يزال في المستشفى. إلا أنهم أكدوا أنه لا يوجد خطر على عامة الناس. ولا تزال الشرطة تغلق المنطقة التي عثر فيها على سكريبال وابنته البالغة من العمر 33 عاماً، كما تم إغلاق مطعم في الشارع المجاور \"احتياطًا\"، كما يساعد مختصون من وحدة مكافحة الإرهاب الشرطة في التحقيق. وقال رئيس لجنة الشؤون الخارجية في مجلس العموم، توم توغيندات، إن الأدلة تشير إلى ضلوع روسي في حادث سالزبيري. إلا أنه استدرك بالقول: \"من المبكر تحديد ما إذا كان ذلك مؤكدًا أم لا، ولكنه بالتأكيد يحمل بصمات هجوم روسي\". (فرانس برس)"
  },
  {
    "title": "اليمن: اتهامات لهادي باستخدام ورقة التعيينات لشراء صمت المعارضين",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%A7%D8%AA%D9%87%D8%A7%D9%85%D8%A7%D8%AA-%D9%84%D9%87%D8%A7%D8%AF%D9%8A-%D8%A8%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%AE%D8%AF%D8%A7%D9%85-%D9%88%D8%B1%D9%82%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B9%D9%8A%D9%8A%D9%86%D8%A7%D8%AA-%D9%84%D8%B4%D8%B1%D8%A7%D8%A1-%D8%B5%D9%85%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B9%D8%A7%D8%B1%D8%B6%D9%8A%D9%86",
    "content": "الطموح لا يقتصر على تولي منصب في إحدى السفارات، اذ يضاف إلى كل ذلك لعبة ابتكار مناصب جديدة غير فاعلة ولا واردة في لوائح الوظيفة العامة، أو توسيع حيز مناصب أخرى كالمستشارين، على غرار قرار هادي، الأحد، بتعيين 3 مستشارين جدد له، هم كل من رئيس الهيئة العليا لحزب التجمع اليمني للإصلاح، محمد عبدالله اليدومي، والأمين العام للحزب الناصري في اليمن، سلطان حزام العتواني، بالإضافة إلى وزير الداخلية السابق رشاد محمد العليمي، المحسوب على حزب المؤتمر الذي يرأسه صالح. كذلك تحدث السياسي اليمني عن \"حيلة\" توسيع مناصب وكلاء الوزارات والمحافظات بغرض تمرير سياسات هادي دون معارضة كبيرة ومؤثرة. ويعتبر أن سياسة ابتكار وتوسيع المناصب ليست اختراعاً جديداً للنظام الحالي بل هي امتداد لسياسة النظام السابق الذي بلغ عدد وكلاء إحدى المحافظات في عهده، 20 وكيلًا.\nوكان مصدر في الخارجية اليمنية عزا في وقت سابق تأخر تعيين السفراء الى كون الخارجية أصبحت معقلاً للتعيينات العائلية للأقارب والأصدقاء، وأن تعيين سفراء جدد مرهون بتطبيق قرار بإحالة أكثر من 150 دبلوماسياً ما بين سفير ومستشار ووزير مفوض، الى التقاعد، معظمهم موالون للنظام السابق.من جهته، يوضح أحد مسؤولي وزارة الخارجية، ممن تواصلت معهم \"الجديد\"، أن أبرز السفارات الشاغرة تتوزع على الولايات المتحدة، روسيا، الصين، فرنسا، تركيا، مصر، لبنان، قطر، السعودية، سوريا، أثيوبيا، ألمانيا. هذا عدا عن طابور طويل ينتظر تعيينات كملحقين عسكريين وثقافيين وقناصل، فضلاً عن أن عدداً من السفراء تم التمديد لهم رغم انتهاء فترة عملهم، كما هو حال سفيري اليمن بأثيوبيا ومصر.\nبدوره، قال السفير السابق في سوريا، عبدالوهاب طواف، لـ\"الجديد\"، إن اليمن ليس لديه سفراء \"حالياً سوى في بريطانيا، موريتانيا، ايطاليا، الامم المتحدة، اسبانيا، الهند، الجامعة العربية والإمارات\".\nولم يصدر الرئيس هادي منذ توليه الرئاسة سوى قرارات تعيين قليلة في السلك الدبلوماسي، ابرزها تعيين نجل الرئيس السابق أحمد علي عبدالله صالح سفيراً لدى الامارات، ونجلي شقيقه عمار وطارق محمد عبدالله صالح، ملحقين عسكريين بأثيوبيا وألمانيا، وأحد أنجال الشيخ الأحمر هاشم الأحمر ملحقاً عسكرياً بالسعودية. ولم تأت الموافقة طيلة الفترة المحددة للموافقة (3 أشهر) من برلين والرياض على تعيين طارق وهاشم الأمر الذي يعد \"رفضاً مهذباً\"."
  },
  {
    "title": "اليمن: تواطؤ أمني سهّل فرار السجناء من السجن المركزي",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%AA%D9%88%D8%A7%D8%B7%D8%A4-%D8%A3%D9%85%D9%86%D9%8A-%D8%B3%D9%87%D9%91%D9%84-%D9%81%D8%B1%D8%A7%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%AC%D9%86%D8%A7%D8%A1-%D9%85%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%AC%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B1%D9%83%D8%B2%D9%8A",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "اليمن: بدء تنفيذ هدنة أرحب",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%D8%A8%D8%AF%D8%A1-%D8%AA%D9%86%D9%81%D9%8A%D8%B0-%D9%87%D8%AF%D9%86%D8%A9-%D8%A3%D8%B1%D8%AD%D8%A8",
    "content": "وكانت لجنة وساطة رئاسية توصلت، الاثنين الماضي، إلى اتفاق أنهى النزاع بين مقاتلي \"الحوثيين\" والقبائل في أرحب، ولا سيما بعدما أصبح على مشارف العاصمة صنعاء. وفي محافظة عمران، التي تُعد من بين معاقل \"أنصار الله\"، أعلن المتحدث باسم الجماعة، محمد عبد السلام، عن توقيع اتفاق مع بعض شيوخ قبيلة \"حاشد\"، ينص على إنهاء التمترس والنزول من الجبال.\nوأوضح عبد السلام أنه تم الاتفاق أيضاً على \"وثيقة شرف تؤمن بموجبها الطريق ويرفض فيها العدوان أو نصب حواجز\" للمواطنين، فضلاً عن بقاء حراسة رمزية لمنزل آل الأحمر في بلدة ظليمة، بعد تدمير منزلهم في منطقة حوث، في أعقاب السيطرة عليها من قبل \"أنصار الله\".\nويسيطر \"الحوثيون\" (المتهمون بالارتباط بإيران) على محافظة صعدة، شمال اليمن، وعلى مناطق من محافظة عمران، فضلاً عن توسعهم أخيراً باتجاه مديرية أرحب. وخلال الأشهر الماضية، اندلعت مواجهات بين مقاتليهم وبين مقاتلين سلفيين يمنيين وأجانب متواجدين في مقرهم منطقة دار الحديث في صعدة. مواجهات انتهت إلى اتفاق رعته الدولة، ونتج عنه خروج السلفيين من دار الحديث، آخر معقل لهم في صعدة.\nوبموازاة ذلك، اندلعت معارك بين \"أنصار الله\" ورجال قبائل ينتمون لآل الأحمر، وهم من رموز قبيلة حاشد، كبرى القبائل اليمنية، في محافظة عمران، أفضت أيضاً إلى سيطرة الجماعة على مناطق واسعة، بينها منطقة الخمري. كما تمكنت من الاستيلاء على منزل آل الأحمر في حوث. أما آخر المعارك، فكانت مع رجال قبائل موالين لحزب \"التجمع اليمني للإصلاح\" (الاخوان المسلمين) في أرحب، وقد نجح اتفاق وقف اطلاق النار الأخير في وضع حد لها."
  },
  {
    "title": "اليمن: \"حلف قبائل حضرموت\" يتهم وزير الدفاع بمحاولة تفكيكه",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-%22%D8%AD%D9%84%D9%81-%D9%82%D8%A8%D8%A7%D8%A6%D9%84-%D8%AD%D8%B6%D8%B1%D9%85%D9%88%D8%AA%22-%D9%8A%D8%AA%D9%87%D9%85-%D9%88%D8%B2%D9%8A%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%81%D8%A7%D8%B9-%D8%A8%D9%85%D8%AD%D8%A7%D9%88%D9%84%D8%A9-%D8%AA%D9%81%D9%83%D9%8A%D9%83%D9%87",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "الأمين العام للاشتراكي اليمني: نرفض الأقاليم الـ٦ وتكرار تهميشنا",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%8A%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D9%85-%D9%84%D9%84%D8%A7%D8%B4%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D9%83%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A-%D9%86%D8%B1%D9%81%D8%B6-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%82%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%80%D9%A6-%D9%88%D8%AA%D9%83%D8%B1%D8%A7%D8%B1-%D8%AA%D9%87%D9%85%D9%8A%D8%B4%D9%86%D8%A7",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "المقتلة الفلسطينية خبراً غير عاجل",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%82%D8%AA%D9%84%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%84%D8%B3%D8%B7%D9%8A%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D8%AE%D8%A8%D8%B1%D8%A7%D9%8B-%D8%BA%D9%8A%D8%B1-%D8%B9%D8%A7%D8%AC%D9%84",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "لماذا لا تنتهي الحرب في السودان",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D9%84%D9%85%D8%A7%D8%B0%D8%A7-%D9%84%D8%A7-%D8%AA%D9%86%D8%AA%D9%87%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%B1%D8%A8-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%88%D8%AF%D8%A7%D9%86",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "الدحيح وحكاية الأرض",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%A7%D9%84%D8%AF%D8%AD%D9%8A%D8%AD-%D9%88%D8%AD%D9%83%D8%A7%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B1%D8%B6",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "أعطاب أيديولوجية ونفسية وراء تدميرية نتنياهو",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%A3%D8%B9%D8%B7%D8%A7%D8%A8-%D8%A3%D9%8A%D8%AF%D9%8A%D9%88%D9%84%D9%88%D8%AC%D9%8A%D8%A9-%D9%88%D9%86%D9%81%D8%B3%D9%8A%D8%A9-%D9%88%D8%B1%D8%A7%D8%A1-%D8%AA%D8%AF%D9%85%D9%8A%D8%B1%D9%8A%D8%A9-%D9%86%D8%AA%D9%86%D9%8A%D8%A7%D9%87%D9%88",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "ترقّب وتحدٍّ في الضفّة الغربية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%AA%D8%B1%D9%82%D9%91%D8%A8-%D9%88%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D9%91%D9%8D-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%B6%D9%81%D9%91%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%BA%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "صورة على المعبر",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%B5%D9%88%D8%B1%D8%A9-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B9%D8%A8%D8%B1",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "تصفيات اليورو: إصابة غافي تخيم على فوز إسبانيا ولوكاكو يتفوق على رونالدو في ليلة تأهل صربيا",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/sport/%D8%AA%D8%B5%D9%81%D9%8A%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%88%D8%B1%D9%88-%D8%A5%D8%B5%D8%A7%D8%A8%D8%A9-%D8%BA%D8%A7%D9%81%D9%8A-%D8%AA%D8%AE%D9%8A%D9%85-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D9%81%D9%88%D8%B2-%D8%A5%D8%B3%D8%A8%D8%A7%D9%86%D9%8A%D8%A7-%D9%88%D8%AA%D8%A3%D9%87%D9%84-%D8%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE%D9%8A-%D9%84%D8%B5%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A7",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "الركراكي يفرض السرية على تدريبات منتخب المغرب في تنزانيا",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/sport/%D8%A7%D9%84%D8%B1%D9%83%D8%B1%D8%A7%D9%83%D9%8A-%D9%8A%D9%81%D8%B1%D8%B6-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B1%D9%8A%D8%A9-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%AA%D8%AF%D8%B1%D9%8A%D8%A8%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D9%86%D8%AA%D8%AE%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%BA%D8%B1%D8%A8-%D9%81%D9%8A-%D8%AA%D9%86%D8%B2%D8%A7%D9%86%D9%8A%D8%A7",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "TV5 MONDE تنتقد مذيعها محمد قاسي بسبب \"إحراج\" متحدث باسم جيش الاحتلال على الهواء",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/entertainment_media/tv5-monde-%D8%AA%D9%86%D8%AA%D9%82%D8%AF-%D9%85%D8%B0%D9%8A%D8%B9%D9%87%D8%A7-%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF-%D9%82%D8%A7%D8%B3%D9%8A-%D8%A8%D8%B3%D8%A8%D8%A8-%D8%A5%D8%AD%D8%B1%D8%A7%D8%AC-%D9%85%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D8%AB-%D8%A8%D8%A7%D8%B3%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D9%84%D8%A7%D9%84",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "منتخب أوكرانيا تعرض لظلم تحكيمي واستحق ركلة جزاء أمام إيطاليا.. الشريف يؤكد",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/sport/%D9%85%D9%86%D8%AA%D8%AE%D8%A8-%D8%A3%D9%88%D9%83%D8%B1%D8%A7%D9%86%D9%8A%D8%A7-%D8%AA%D8%B9%D8%B1%D9%91%D8%B6-%D9%84%D8%B8%D9%84%D9%85-%D8%AA%D8%AD%D9%83%D9%8A%D9%85%D9%8A-%D9%88%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%AD%D9%82-%D8%B1%D9%83%D9%84%D8%A9-%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81-%D9%8A%D8%A4%D9%83%D8%AF",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "زيارة أردوغان إلى الجزائر..  أجندة اقتصادية مع ملفات سياسية طارئة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%B2%D9%8A%D8%A7%D8%B1%D8%A9-%D8%A3%D8%B1%D8%AF%D9%88%D8%BA%D8%A7%D9%86-%D8%A5%D9%84%D9%89-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D8%A3%D8%AC%D9%86%D8%AF%D8%A9-%D8%A7%D9%82%D8%AA%D8%B5%D8%A7%D8%AF%D9%8A%D8%A9-%D9%85%D8%B9-%D9%85%D9%84%D9%81%D8%A7%D8%AA-%D8%B3%D9%8A%D8%A7%D8%B3%D9%8A%D8%A9-%D8%B7%D8%A7%D8%B1%D8%A6%D8%A9",
    "content": ""
  },
  {
    "title": "لاعبو منتخب فلسطين يروون معاناتهم: العالم الظالم صامت عن مجازر غزة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/sport/%D9%84%D8%A7%D8%B9%D8%A8%D9%88-%D9%85%D9%86%D8%AA%D8%AE%D8%A8-%D9%81%D9%84%D8%B3%D8%B7%D9%8A%D9%86-%D9%8A%D8%B1%D9%88%D9%88%D9%86-%D9%85%D8%B9%D8%A7%D9%86%D8%A7%D8%AA%D9%87%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D9%84%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%B8%D8%A7%D9%84%D9%85-%D8%B5%D8%A7%D9%85%D8%AA-%D8%B9%D9%86-%D9%85%D8%AC%D8%A7%D8%B2%D8%B1-%D8%BA%D8%B2%D8%A9",
    "content": ""
  }
]