[
  {
    "title": "تعديل وزاري على حكومة العرباوي.. الرئيس الجزائري يقيل وزير الزراعة ويعين وزيراً للنقل",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D8%AA%D8%B9%D8%AF%D9%8A%D9%84-%D9%88%D8%B2%D8%A7%D8%B1%D9%8A-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D8%A7%D9%88%D9%8A",
    "content": "أدخل الرئيس الجزائري عبد المجيد تبون سابع تعديل وزاري على الحكومة، منذ يونيو 2021، والأول منذ تعيين رئيس الحكومة الجديد نذير العرباوي قبل أقل من شهر.\nوأفاد بيان للرئاسة الجزائرية أن الرئيس تبون قرر إقالة وزير الزراعة والتنمية الريفية محمد عبد الحفيظ هني، الذي تعرض لسلسلة انتقادات بسبب مشكلات توريد اللحوم، وإدارة ملف إحصاء الثروة الحيوانية في الجزائر، وتوزيع المساعدات والدعم على المزارعين.\nوقبل شهر ألغى مجلس الوزراء قراراً بتجميد توريد اللحوم كان أصدره في اليوم نفسه الوزير المقال عبد الحفيظ هني، وخلال الفترة نفسها أعلن رئيس حركة البناء الوطني عبد القادر بن قرينة أنه نقل إلى الرئيس تبون ملفاً عن سوء إدارة قطاع الزراعة، واتهم الوزير بالتلاعب بالأمن الغذائي للبلاد.\nوتقرر ضمن هذا التعديل نقل وزير النقل يوسف شرفة لشغل منصب وزير الزراعة، ليصبح رابع وزير زراعة منذ اعتلاء الرئيس تبون سدة الحكم قبل أربع سنوات، فيما عين محمد لحبيب زهانة وزيراً للنقل، بعدما شغل منذ سبتمبر/ أيلول 2022، منصب أمين عام لوزارة النقل.\nوبينما كان ينتظر أن يعلن الرئيس تبون عن حكومة جديدة، وفقاً للأعراف المعمول بها بعد إقالته لرئيس الحكومة السابق أيمن بن عبد الرحمن في الثامن من نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري، وتعيين رئيس الديوان الرئاسي نذير العرباوي رئيساً للحكومة، اكتفى تبون بهذا التعديل الحكومي الذي مس وزارتين فقط.\nلكن مراقبين يعتقدون أن هذا التعديل الحكومي، الأول من نوعه في عهد رئيس الحكومة الجديد، ستتبعه خلال الفترة القصيرة المقبلة تغييرات أخرى. ويعد هذا التعديل المعلن، اليوم، السابع من نوعه على تشكيلة الحكومة الحالية منذ تشكيلها عقب الانتخابات النيابية التي جرت في مايو/ أيار 2021."
  },
  {
    "title": "قائد الجيش الجزائري يبحث \"مكافحة الإرهاب\" مع قادة 3 جيوش من دول الساحل",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%82%D8%A7%D8%A6%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%8A%D8%B4-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1%D9%8A-%D9%8A%D8%A8%D8%AD%D8%AB-%D9%85%D9%83%D8%A7%D9%81%D8%AD%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B1%D9%87%D8%A7%D8%A8-%D9%85%D8%B9-%D9%82%D8%A7%D8%AF%D8%A9-3-%D8%AC%D9%8A%D9%88%D8%B4-%D9%85%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%A7%D8%AD%D9%84",
    "content": "جدد قائد الجيش الجزائري الفريق أول السعيد شنقريحة التزام الجيش مواصلة مكافحة الإرهاب، والتنسيق الميداني ضمن لجنة الأركان العملياتية المشتركة، مع جيوش كل من النيجر ومالي وموريتانيا لصد أية تهديدات تمسّ أمن المنطقة.\nوقال شنقريحة خلال اجتماع جمعه بقادة جيوش دول الساحل الثلاث، بمناسبة انعقاد الدورة الاستثنائية لمجلس رؤساء أركان البلدان الأعضاء في لجنة الأركان العملياتية المشتركة، اليوم في الجزائر: \"أجدد التزام وتصميم الجيش الوطني الشعبي على المثابرة في مكافحة الإرهاب والجرائم ذات الصلة بدون هوادة، وتنسيق جهوده مع شركائه في آلية التعاون الأمني هذه، خصوصاً عندما يتعلق الأمر بتوحيد جهودنا وتنسيق تدخلاتنا، كلٌّ في ما يخصه، في مجال مسؤوليته، مع إمكانية دعم بعضنا البعض، حسب الوسائل المتاحة، من أجل حماية مجالنا الجغرافي وتعزيز الأمن الوطني لبلداننا\".\nويشارك في أشغال الدورة الاستثنائية لمجلس رؤساء أركان البلدان الأعضاء في لجنة الأركان العملياتية المشتركة، إضافة إلى قائد أركان الجيش الجزائري شنقريحة، كل من رئيس أركان الجيوش النيجرية،  العميد موسى صلاوو بارمو، ورئيس الأركان العامة للجيوش المالية اللواء عومار ديارا، ورئيس أركان الجيش البرّي الموريتاني اللواء محمد المختار شيخ منّي، وتسلمت الجزائر خلال اجتماع اليوم، من النيجر رئاسة مجلس رؤساء أركان البلدان الأعضاء في لجنة الأركان العملياتية المشتركة، ووقف القادة العسكريون المشاركون في هذا الاجتماع دقيقة صمت ترحماً على شهداء فلسطين.\nوتضم  لجنة الأركان العملياتية المشتركة كلاً من الجزائر ومالي وموريتانيا والنيجر، وأُنشئت في 13 إبريل/نيسان 2010، ويوجد مقرها في مدينة تمنراست جنوبي الجزائر، وتتولى تنسيق العمليات العسكرية المحتملة على القاعدة والمجموعات المسلحة. وأُنشئت لاحقاً خلية استعلامات مشتركة \"تتكفل  بمهمة جمع المعلومات والمعطيات الاستخباراتية وتحليلها في ما يتعلق بتحركات مسلحي القاعدة في بلاد المغرب الاسلامي في منطقة الساحل، وتعزيز التنسيق الأمني والميداني والمعلوماتي، إضافة إلى وضع آلية مشتركة لمراقبة حركة أموال القاعدة ومنع غسلها ووضع اليد عليها. وفي 13 أكتوبر/ تشرين الثاني 2022، وُقِّع على نص مشترك ينظم عمل اللجنة العسكرية بهدف تطوير التعاون الأمني وتنسيق عمليات مكافحة الإرهاب والجريمة المنظمة العابرة للحدود.\nووصف شنقريحة هذا الاجتماع العسكري والإقليمي \"بالحدث الهام الذي سيسمح بإجراء التقييم الموضوعي والعملياتي للتحديات الأمنية التي تواجهها منطقتنا، وتنسيق الجهود بكل فعالية والتزام، حتى يتسنى لنا اتخاذ القرارات اللازمة لبلوغ الأهداف الأمنية المسطرة من طرف بلداننا\"، مشيراً إلى أن لجنة الأركان العملياتية المشتركة، توفر \"آلية هامة للتعاون الأمني، في مجال تقييم وتبادل وتوجيه الخطوات اللازمة\".\nويأتي هذا الاجتماع العسكري في ظل توترات حادة تشهدها منطقة الساحل، حيث ما زالت تداعيات الانقلاب العسكري الذي أطاح الرئيس محمد بازوم في النيجر بداية شهر أغسطس/آب الماضى مستمرة، وتفاقمت التطورات في منطقة شمال مالي بسبب هجوم تنظيم أنصار الدين و\"القاعدة\" على مدن وبلدات في شمال مالي، والمواجهات التي حدثت بين قوات حركات الأزواد مع قوات الجيش المالي في كيدال ووسط مالي، ما يهدد بنسف اتفاق السلام الموقع بين هذه الحركات والحكومة المركزية في بماكو."
  },
  {
    "title": "المقررة الأممية ماري لولور في الجزائر لاستطلاع وضع حقوق الإنسان",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%82%D8%B1%D8%B1%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%85%D9%8A%D8%A9-%D9%85%D8%A7%D8%B1%D9%8A-%D9%84%D9%88%D9%84%D9%88%D8%B1-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D9%84%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%B7%D9%84%D8%A7%D8%B9-%D9%88%D8%B6%D8%B9-%D8%AD%D9%82%D9%88%D9%82-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%86%D8%B3%D8%A7%D9%86",
    "content": "بدأت المقررة الأممية المختصة بحماية المدافعين عن حقوق الإنسان، ماري لولور، زيارة إلى الجزائر ابتداءً من أمس الاثنين، بهدف استطلاع وضع حقوق الإنسان والتحقق من أوضاع الناشطين الجزائريين في هذا السياق. وخلال لقائها برئيس المجلس الوطني لحقوق الإنسان، عبد المجيد زعلاني، أكدت لولور أن زيارتها تأتي في إطار \"تعزيز التزامات الدول بحماية المدافعين عن حقوق الإنسان\".\nوأضافت أن الهدف أيضاً \"يتعلق بفهم التطورات والتحديات التي تواجه حقوق الإنسان، مع التركيز على دعم العمل الذي يقوم به المدافعون لتعزيز هذه الحقوق\".\nوفي بداية زيارتها، التقت لولور بوزير الاتصال محمد لعقاب وبرئيس المجلس الحكومي لحقوق الإنسان عبد المجيد زعلاني. ورداً على التساؤلات حول طابع الزيارة، أكد زعلاني في منتدى الإذاعة أن \"المقررة الأممية لم تأتِ إلى الجزائر للتحقيق في وضع حقوق الإنسان، بل هي زيارة استطلاعية تهدف إلى فحص مدى احترام وتطبيق مبادئ حقوق الإنسان\". وأشار إلى أهمية هذه الزيارة \"كرسالة قوية تؤكد انفتاح الجزائر على قضايا حماية وتعزيز حقوق الإنسان في هذا التوقيت الحساس\".\nوأكد رئيس المجلس الوطني لحقوق الإنسان في الجزائر أهمية التوضيح بشأن حالات بعض النشطاء الذين يدّعون الدفاع عن حقوق الإنسان، إذ أشار زعلاني إلى أن \"التقارير والتصريحات الصادرة عن هؤلاء النشطاء قد تحمل وقائع غير دقيقة\". وأوضح أن \"المدافعين عن حقوق الإنسان يمكن أن يكونوا جهات أو جمعيات أو أفراداً، ولكنهم يخضعون لشروط محددة في مواثيق الأمم المتحدة، ولا يمكن لكل شخص انتحال هذه الصفة من خلال مجموعة من الكتابات على منصة فيسبوك وغيرها أو يدعّي هذه الصفة\".\nوحث على الالتزام بالشروط والضوابط المحددة، بما في ذلك مسؤولية حماية النظام العام والتعاون معه، والابتعاد عن التطرف.\nوفي سياق متصل، تواصل السلطات الجزائرية التضييق على النشطاء منذ بداية الحراك الشعبي، حيث وجهت تهماً إلى عدد منهم، من بينها التجمهر غير المرخص ونشر منشورات تهديدية للوحدة الوطنية، وتلاحق أيضاً بعض النشطاء بتهم تتعلق بإعداد تقارير لصالح جهات خارجية واستلام أموال من الخارج. هذه التطورات دفعت بعض هؤلاء النشطاء، مثل أحمد منصري، إلى مغادرة البلاد ومواصلة نشاطهم في مجال حقوق الإنسان من خارج الوطن.\nبعد انتخابها عضواً في مجلس حقوق الإنسان الأممي لعام 2024، تعبّر الجزائر عن استعدادها للانفتاح على الهيئات الأممية المختصة في مجال حقوق الإنسان والحريات. وزار عدد من المقررين الأمميين الجزائر، حيث زار المقرر المعني بحق التجمع السلمي وإنشاء الجمعيات الجزائر في شهر سبتمبر/أيلول الماضي. ومن المقرر أن يعود المقرر الخاص حول السكن قريباً، بينما سيزور المقرر الأممي الخاص بحق التعبير الجزائر في ديسمبر/ كانون الأول المقبل."
  },
  {
    "title": "الرئاسة الجزائرية تقرر إقالة حاكم ولاية غليزان ومسؤولين آخرين",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%A6%D8%A7%D8%B3%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1%D9%8A%D8%A9-%D8%AA%D9%82%D8%B1%D8%B1-%D8%A5%D9%82%D8%A7%D9%84%D8%A9-%D8%AD%D8%A7%D9%83%D9%85-%D9%88%D9%84%D8%A7%D9%8A%D8%A9-%D8%BA%D9%84%D9%8A%D8%B2%D8%A7%D9%86-%D9%88%D9%85%D8%B3%D8%A4%D9%88%D9%84%D9%8A%D9%86-%D8%A2%D8%AE%D8%B1%D9%8A%D9%86",
    "content": "أعلنت الرئاسة الجزائرية إقالة حاكم ولاية غليزان ومسؤولين محليين على خلفية إخفاء حقائق وتقديم تقارير كاذبة عن سير برامج التنمية وتحسين البنى التحتية.\nوبحسب بيان للرئاسة الجزائرية، فإن إقالة حاكم غليزان لكحل عياط عبد السلام، وحاكم مقاطعة (دائرة) زمورة بنفس الولاية مسيخ عبد العزيز، جاء \"بعد ثبوت تقاعس في تطبيق تعليمات رئيس الجمهورية واكتشاف ما يؤكد وجود تقارير كاذبة تخفي الحقائق، في تنفيذ برامج التنمية بولاية غليزان\".\nوأحيل القرار الرئاسي إلى وزير الداخلية إبراهيم مراد لتنفيذه وإنهاء مهامهما، وتحويلهما إلى التحقيق لكشف طبيعة التقارير الكاذبة وإخفاء الحقائق عن السلطات العليا، وعدم تطبيق برامج وخطط تنمية ومشاريع خدمية أسدتها الدولة لمواطني الولاية.\nولم يكشف بيان الرئاسة طبيعة هذه \"التقارير الكاذبة\"، لكنه أكد أن \"التحقيقات لا تزال متواصلة للوقوف على مدى تكفل مختلف المصالح المحلية الموكل إليها تنفيذ برامج التنمية\"، وألمح الى ارتباطها بقطاع التعليم، حيث أعلن في نفس السياق أن وزير التربية الوطنية عبد الحكيم بلعابد قرر بأمر من رئيس الجمهورية \"توقيف ثلاثة مسؤولين في قطاع التربية بذات الولاية\".\nوكان الرئيس الجزائري عبد المجيد تبون قد أقال قبل أسبوعين حكام مقاطعتي عنابة شرقي الجزائر، والقرارة بولاية غرداية جنوبي البلاد بسبب ما وصفه بيان وزارة الداخلية بـ\"التقصير في أداء المهام المنوطة بهما والإخلال بواجب التحفظ، وعدم التكفل بالانشغالات اليومية للمواطنين والتي لا تقبل أي تهاون\".\nقبل ذلك، وجه تبون سلسلة تحذيرات إلى حكام الولايات والمسؤولين المحليين بشأن تطبيق القرارات الحكومية وتنفيذ المشاريع الخدمة العمومية للسكان، وخاصة في مناطق الريف أو ما توصف بمناطق الظل، وتقديم الحقائق للسلطات المركزية إزاء أية مشكلات أو مصاعب في تنفيذ البرامج والخطط الإنمائية التي تستهدف تحسين حياة المواطنين، كشق الطرق والسكن وتوصيل المياه والكهرباء والغاز والنقل والإطعام المدرسي وغيرها.\nوالأحد الماضي، خلال أول اجتماع لمجلس الوزراء برئاسة رئيس الحكومة الجديد نذير العرباوي، وجه تبون تحذيرات مشددة من أي تقاعس في تطبيق قرارات مجلس الوزراء، ومن الفساد والتلاعب بالمال العام أو إطلاق وعود كاذبة أمام المواطنين."
  },
  {
    "title": "وزير خارجية الجزائر لباتيلي: ندعم انتخابات ليبيا والتدخل الأجنبي \"جوهر\" الأزمة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%88%D8%B2%D9%8A%D8%B1-%D8%AE%D8%A7%D8%B1%D8%AC%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D9%86%D8%AF%D8%B9%D9%85-%D8%A7%D9%86%D8%AA%D8%AE%D8%A7%D8%A8%D8%A7%D8%AA-%D9%84%D9%8A%D8%A8%D9%8A%D8%A7-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AF%D8%AE%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%AC%D9%86%D8%A8%D9%8A-%D8%B3%D8%A8%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B2%D9%85%D8%A9",
    "content": "قال وزير الخارجية الجزائري، أحمد عطاف، الاثنين، إن استمرار التدخلات الأجنبية في الأزمة الليبية يحد من فرص إنهاء الأزمة التي حالت دون حلها لفترة طويلة تدخلات أجنبية، وجدد دعم الجزائر الكامل لمسار إنجاز الانتخابات لتوحيد مؤسسات الدولة وتثبيت وقف إطلاق النار.\nوأضاف عطاف، خلال لقائه الممثل الخاص للأمين العام ورئيس بعثة الأمم المتحدة في ليبيا عبد الله باتيلي الذي يزور الجزائر: \"تبقى قناعتنا راسخة بأن جوهر الأزمة ولب الصراع يتمثلان في التدخلات الخارجية في الشأن الداخلي الليبي، وهي التدخلات التي ترفضها الجزائر رفضاً تاماً، وتدعو لإنهاء جميع أشكالها وأساليبها وصورها في المشهد الليبي، سياسيةً كانت أو عسكرية\"، مشيرا إلى أن \"هذه الأزمة ما كانت لتكون لولا التدخل العسكري الأجنبي، والأزمة الليبية ما كانت لتدوم لولا التدخلات الخارجية المتواصلة التي ساهمت في تغذية الانقسام بين الأشقاء الليبيين، وفي تعقيد المساعي الرامية لمرافقتهم نحو صياغة التوافقات السياسية الضرورية لرأب النزاع وصدعه\".\nوحث الوزير الجزائري على ضرورة أن يتم إنهاء التدخلات الأجنبية والسماح للأطراف الليبية ومساعدتها على حل مشكلاتها بالحوار، معتبراً أن \"الاحتكام إلى القرارات التي اعتمدها مجلس الأمن بهذا الشأن، تمثل أولوية، وكذا عبر إعلاء التعهدات التي أفضت إليها مختلف المؤتمرات الدولية، لا سيما مؤتمري برلين الأول والثاني\"، والتي نصّت أيضاً على وقف توريد الأسلحة إلى ليبيا وإخراج المرتزقة من ليبيا.\nووصل باتيلي، اليوم الاثنين، إلى الجزائر لإجراء مشاورات والتنسيق حول المستجدات على الساحة الليبية، وبحث الجهود الدولية والإقليمية الحثيثة الرامية لإنهاء الأزمة الليبية، خاصة في سياق دولي وإقليمي مثقل بالصراعات والأزمات والاضطرابات، واعتبر عطاف أن هذه الصراعات \"لا يمكن ولا يَجب أن تنسينا أن الشعب الليبي الشقيق لا يزال بحاجة ماسة إلى دعم المجموعة الدولية وهو يحاول رفع التحديات التي تفرضها المرحلة الراهنة، ويسعى جاهداً لتضميد جراحه، ولتوحيد صفوفه، ولوضع حد نهائي للأزمة التي ألمّت به\".\nوأكد عطاف كذلك مواصلة الجزائر دعمها لليبيا \"وانخراطها الكامل في الجهود المبذولة سواءٌ من قبل منظمة الأمم المتحدة أو من قبل الاتحاد الأفريقي\"، والإشادة الجزائرية بالمساعي المبذولة  في إطار المسارين، الأممي والأفريقي، باتجاه طي صفحة الانشقاقات، وإعادة توحيد مؤسسات الدولة الليبية.\nوتتبنى الجزائر منذ سنوات الدعوة إلى العمل على إجراء الانتخابات كآلية لإنتاج مؤسسات شرعية تمثل الدولة الليبية، وتدعم في هذا الإطار مسار الانتخابات الذي تسعى الأمم المتحدة لتوفير الشروط القانونية والسياسية لنجاحه كحل دائم ومستدام للأزمة في ليبيا، وتطالب الجزائر في نفس السياق بإسناد الجهود المبذولة من أجل اعتماد النصوص القانونية الضرورية لتأطير العملية الانتخابية في ليبيا وتجاوز الخلافات التي تعترض هذا المسار.\nوتشدد على مسألتين هما مواصلة الجهود للحفاظ على وقف إطلاق النار وتثبيت أركانه، وتكثيف المساعي لتوحيد مؤسسات الدولة الليبية، ما يوفر الظروف المناسبة لإجراء الانتخابات، بتعزيز مسار المصالحة الوطنية وترقيته كأرضية توافقية تجمع بين كل الأطراف الليبية وأبناء ليبيا الشقيقة في إطار مشروع وطني شامل وجامع وإنهاء ما وصفها عطاف بـ\"التجاذبات والانقسامات\"، داعيا إلى الابتعاد عن منطق \"الغالب والمغلوب\"."
  },
  {
    "title": "إجلاء عشرات العائلات بسبب الفيضانات شرقي الجزائر",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/society/%D8%A5%D8%AC%D9%84%D8%A7%D8%A1-%D8%B9%D8%B4%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D8%A6%D9%84%D8%A7%D8%AA-%D8%A8%D8%B3%D8%A8%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%8A%D8%B6%D8%A7%D9%86%D8%A7%D8%AA-%D8%B4%D8%B1%D9%82%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1",
    "content": "أجلت السلطات الجزائرية عشرات العائلات التي حاصرتها الفيضانات نتيجة الأمطار المُتهاطلة في منطقة سكيكدة شرقي الجزائر، وأنقذت عدداً من الأشخاص العالقين بسبب ارتفاع منسوب مياه الأمطار والوديان القريبة من الطرقات والتجمعات السكنية.\nوقامت وحدات الدفاع المدني في ثلاث بلدات بولاية سكيكدة، الليلة الماضية، بإجلاء 146 عائلة من منازلها، كإجراء احتياطي بسبب ارتفاع منسوب المياه، على إثر ارتفاع منسوب مياه وادي الصفصاف، إذ نقلت 43 عائلة من سكنها ببلدية سكيكدة إلى دار الشباب، و20 عائلة أخرى ببلدية رمضان جمال، فيما تم إجلاء 77 عائلة إلى مكتبة البلدية كإجراء وقائي ببلدية حمادي كرومة.\nواليوم السبت، تم إجلاء ست عائلات من سكنها ببلدية الحروش، ونقلت إلى مدرسة ابتدائية كإجراء وقائي، إذ غمرت المياه عددا من العمارات بالمنطقة، ما دفع مصالح الدفاع المدني إلى القيام بامتصاص مياه الأمطار من داخل العمارات، نتيجة الكميات الغزيرة التي تهاطلت على المنطقة منذ مساء الخميس، وتواصلت إلى غاية الليلة الماضية.\nوتسببت الأمطار الطوفانية في ولاية بجاية شرقي الجزائر بانجراف التربة، ولقي شخص يبلغ من العمر 49 عاماً حتفه، وتم العثور على جثته بعد جهود بحث قامت بها مصالح الدفاع المدني، فيما جرفت مياه الأمطار منزلين وشردت عائلتين في ضواحي مدينة قسنطينة، بعد ارتفاع منسوب مياه الوادي، دون تسجيل خسائر بشرية، كما جرفت المياه حاويات وسيارة وعتاداً فلاحياً داخل حظيرة.\nوتدخلت فرق الدفاع المدني، لإنقاذ ثلاثة أشخاص كانوا على متن ثلاث سيارات، علقوا في بركة مياه بسبب تراكم مياه الأمطار، كما تم إنقاذ شخصين كانا عالقين على متن سيارة بولاية ميلة إثر ارتفاع منسوب مياه وادي قريب.\nوكان الديوان الحكومي للأرصاد الجوية، قد حذّر الخميس في نشرة خاصة من استمرار هطول أمطار رعدية غزيرة وهبوب رياح قوية في مدن شرقي الجزائر خاصة، ودعا إلى اتخاذ التدابير اللازمة للوقاية من أية مخاطر.\nوأصدر نشرة خاصة أكدت أن هذه التساقطات المطرية الكثيفة ستتراوح خلالها كمية الأمطار المتوقعة بين 40 إلى 60 ملمتراً، ودعا مستعملي الطريق إلى أخذ الحيطة والحذر في مثل هذه الظروف مع احترام المسافة الأمنية وتخفيض السرعة، مع عدم المغامرة والمجازفة بقطع الطرقات التي تشهد ارتفاعا لمنسوب المياه."
  },
  {
    "title": "الجزائر: حظر المسيرات يدفع الأحزاب لتنظيم تجمعات مغلقة لدعم فلسطين",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D8%AD%D8%B8%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D9%8A%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D9%8A%D8%AF%D9%81%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%AD%D8%B2%D8%A7%D8%A8-%D9%84%D8%AA%D9%86%D8%B8%D9%8A%D9%85-%D8%AA%D8%AC%D9%85%D8%B9%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D8%BA%D9%84%D9%82%D8%A9-%D9%84%D8%AF%D8%B9%D9%85-%D9%81%D9%84%D8%B3%D8%B7%D9%8A%D9%86",
    "content": "تضطر الفعاليات السياسية والمدنية في الجزائر إلى تنظيم تجمعات شعبية داعمة لفلسطين والمقاومة وضد العدوان القائم على قطاع غزة، في القاعات والفضاءات المغلقة، بفعل الحظر الصارم الذي تفرضه السلطات على الشارع، حيث تمنع أي تجمعات شعبية مهما كان عنوانها ومطالبها منذ انتهاء مظاهرات الحراك الشعبي.\nولم تستطع الأحزاب السياسية والتنظيمات المدنية منذ بداية الحرب على غزة، من الدعوة إلى تجمعات شعبية أو مسيرات في الشارع والفضاء العام دعماً لفلسطين والمقاومة، واكتفت في الغالب بتنظيم وقفات أمام المقارّ المركزية أو المحلية لهذه الأحزاب أو تنظيم ندوات داخل القاعات أو في فضاءات مغلقة، بسبب إصرار السلطات الجزائرية على حظر أي مظاهرة أو تجمّع في الشارع.\nوجرت أولى محاولات التظاهر منذ بدء الحرب الإسرائيلية، في 13 أكتوبر/تشرين الأول، وأدت حينها إلى اعتقال عدد من المتظاهرين وتوقيف المظاهرة، قبل أن تسمح السلطات بمسيرة واحدة جرت في 19 أكتوبر/تشرين الأول الماضي، بسبب ضغوط شعبية وسياسية، شرط أن تتولى السلطة تنظيمها بنفسها عبر المجلس الأعلى للشباب في العاصمة وكل المحافظات، بينما لعبت الأحزاب فيها دور التعبئة ودعوة الشعب ومناضليها إلى المشاركة.\nوخلال الأيام القليلة الماضية، نظمت حركة البناء الوطني سلسلة تجمعات شعبية لدعم المقاومة، كلها داخل القاعات، كان آخرَها تجمعٌ نظمه رئيس الحركة عبد القادر بن قرينة بولاية تبسة شرقيّ الجزائر.\nكذلك نظمت حركة مجتمع السلم تجمعاً شعبياً في قاعة بولاية تيارت غربيّ الجزائر دعماً للمقاومة، بينما انتظم تجمع شعبي بعنوان \"طوفان الأقصى\"، داخل قاعة بولاية غرداية جنوبيّ الجزائر، ونظمت جمعية العلماء المسلمين الجزائريين سلسلة تحركات في فضاءات مغلقة، كان آخرها لقاء شعبي في ولاية سطيف شرقيّ الجزائر.\nوتحظر السلطة المسيرات والتجمعات منذ ربيع عام 2021، بعد توقف مظاهرات الحراك الشعبي، ويفسر متابعون للشأن الجزائري منع السلطة للمظاهرات بشكل عام، بأنه مرتبط بما يمكن وصفه بـ\"فوبيا الحراك الشعبي\".\nوفي هذا السياق، قال المحلل السياسي جمال هديري لـ\"العربي الجديد\"، إن \"مشكلة السلطة مع الشارع مرتبطة بكونها ما زالت تعيش الزمن السياسي المرتبط بالحراك الشعبي، وتتخوف من انتهاز مجموعات أية فرصة لإعادة الخروج إلى الشارع، وإطلاق شعارات سياسية مناوئة للسلطة وللرئيس تبون خصوصاً، يمكن أن تُفهم أساساً على أن الوضع لم يستقر للسلطة، خصوصاً أن الرئيس عبد المجيد تبون نفسه يتحدث باستمرار عن وجود مجموعات ولوبيات مناوئة تسعى لاستغلال أي حدث لإثارة الشارع\".\nوعلى الرغم من محاولات سابقة للضغط السياسي على السلطة، ومواجهة رؤساء كتل نيابية لرئيس الحكومة السابق أيمن بن عبد الرحمن ووزير الخارجية أحمد عطاف خلال فعاليات نيابية سابقة، إلا أن الحكومة لم تغير موقفها، بينما استسلمت الأحزاب السياسية والقوى المدنية الجزائرية البارزة، لخيار السلطة في حظر المظاهرات الشعبية والمسيرات في الشارع.\nوبات واضحاً أن هذه الأحزاب والقوى لم تعد في وارد مناكفة السلطات بشأن حظرها لاستخدام الشارع والفضاءات العامة للتعبير عن دعم فلسطين والمقاومة، أو مغالبة السلطة وتحديها بتنظيم مظاهرات ومسيرات في الشارع، تحت الضغط الكبير والرغبة الجامحة للجزائريين في التعبير عن موقفهم الجماعي في الشارع، أسوة بكل الشعوب في العالم.\nوأعلنت الهيئة الجزائرية للأحزاب الداعمة والمناصرة لفلسطين التي تضم أكثر من 30 حزباً سياسياً وتنظيماً نقابياً، عزمها على تنظيم مسيرة مليونية ثانية، ليس واضحاً ما إذا كانت السلطات ستسمح بها، لكنها دعت ضمن الخيارات البديلة إلى تجمع جماهيري حاشد بملعب نيلسون مانديلا في العاصمة الجزائرية، بحضور شعبي ورسمي، ودعت إلى القيام بفعاليات نقابية وطلابية وشبابية وشعبية في كل بلديات الوطن وولاياته.\nوأعلنت حركة البناء الوطني (من الحزام الحكومي) تنظيم تجمع شعبي حاشد في القاعة البيضاوية قرب ملعب الخامس من يوليو في العاصمة الجزائرية، تحضره بعض قيادات المقاومة الفلسطينية، أبرزهم سامي أبو زهري الموجود في الجزائر.\nوتعتقد قيادات هذه الأحزاب أن الموقف السياسي الرسمي للدولة الجزائرية الواضح في تأييد المقاومة واحتضان عدد من قيادات الصف الأول، وتوفير تغطية سياسية رسمية لكل الأنشطة الإغاثية لجمع الأموال ونقل المساعدات إلى قطاع غزة وفلسطين، \"موقف مشرف ولا يسمح لها بمصارعة السلطة بشأن الشارع، بغضّ النظر عن مبررات غير واضحة للسلطة لمنع المظاهرات\"، لكنها تحاول في الوقت نفسه أن تحرج الحكومة إزاء الموقف، وتصر على مطلب فتح الفضاءات العامة.\nواعتبر القيادي في حركة مجتمع السلم، أحمد صادوق، خلال الجلسة التي خصصها البرلمان لمناقشة التطورات في فلسطين المحتلة، أن \"الموقف الجزائري الرسمي يحتاج إلى تعزيزه بالموقف الشعبي المعبَّر عنه، وهو ما يتطلب فتح الفضاءات العامة للشعب الجزائري للتعبير عن حبه لفلسطين وللقضية الفلسطينية، عبر مسيرات ومظاهرات في الشارع مثل غيره من شعوب العالم\"، مضيفاً أنّ \"من غير المعقول أو المفهوم منع التظاهر لدعم قضية يجمع كل الجزائريين على دعمها\"."
  },
  {
    "title": "حكومة الجزائر: الإنتاج المحلي يغطي 68% من حاجات الدواء",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/economy/%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%86%D8%AA%D8%A7%D8%AC-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AD%D9%84%D9%8A-%D9%8A%D8%BA%D8%B7%D9%8A-68-%D9%85%D9%86-%D8%AD%D8%A7%D8%AC%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%88%D8%A7%D8%A1",
    "content": "أعلنت حكومة الجزائر أن الإنتاج المحلي من الدواء يغطي 68% من الاحتياجات الأساسية للسوق المحلية بفعل تشجيع الاستثمارات الخاصة في هذه الصناعة، فيما تعمل الخطط الحكومية على استكمال توفير الاكتفاء الذاتي قريباً مع دخول بعض المصانع حيّز الإنتاج.\nوقال وزير الصناعة والإنتاج الصيدلاني، علي عون، خلال جلسة استجواب نيابي في مجلس الأمة، إن القرارات الشجاعة التي اتخذتها الحكومة لرفع جميع العراقيل أمام المستثمرين الخواص في مجال صناعة الأدوية، ما سمح بتلبية ما يعادل 68% من احتياجات السوق المحلية من الأدوية.\nوكشف الوزير عون عن وجود 169 مصنعاً في القطاع الخاص، عبارة عن استثمارات خاصة، إضافة إلى 4 مصانع تتبع المجمع الحكومي لصناعة الأدوية (صيدال) الذي تدعمه الحكومة بشدة، ليلتحق بالركب ويوفر أدوية في السوق الجزائري بجودة وأسعار في المتناول\".\nوأشار إلى أنه من مجموع 585 مشروعاً استثمارياً، جرت معالجة 90% من هذه الطلبات التي تضيف دعماً كبيراً للإنتاج الدوائي في الجزائر.\nوكشف وزير الصناعة والصناعة الدوائية عن أن المجهود الحكومي يتوجه الآن لدعم وتشجيع إنشاء مصانع لإنتاج الأدوية الموجهة لمرضى السرطان، وقال إنه \"تم تسهيل الأمور لبعض المستثمرين، حيث قمنا بتدشين ستة مصانع لإنتاج الأدوية المضادة للسرطان، بعضها دخل الإنتاج منذ شهر\".\nولفت عون إلى أن التأخر المتعلق بإنتاج الأدوية المضادة للسرطان، التي تمثل النسبة الأكبر من الحاجيات الأساسية التي يجري توريدها من الخارج، مرتبط بكون أن \"إنتاج هذا النوع من الأدوية حساس، لكونه يتطلب استعمال مواد كيميائية خاصة، تستدعي اتخاذ الاحتياطات الوقائية اللازمة للحفاظ على صحة العاملين، ولذلك يأخذ الأمر بعض الوقت أمام هذه المصانع في عملية انطلاقها في الإنتاج\".\nويعاني مرضى السرطان في الجزائر من مشكلات نقص الأدوية، حيث كان 50 نائباً في البرلمان يمثلون مختلف الكتل النيابية قد قدموا في سبتمبر/أيلول الماضي، استجواباً إلى رئيس الحكومة السابق أيمن بن عبد الرحمن، لمساءلته عن \"الإجراءات العاجلة التي تنوي الحكومة اتخاذها لتوفير الأدوية الضرورية لعلاج مرضى السرطان وأدوية أخرى باتت مفقودة في السوق المحلية، والتي يعاني المرضى من أجل الحصول عليها\".\nوتتوافر الجزائر على 20 مركزاً متخصصاً لعلاج السرطان، 6 منها استثمارات خاصة و41 مصلحة و77 وحدة تقدم العلاج الكميائي.\nودُشّن الأسبوع الماضي مستشفى جديد لعلاج ورم السرطان في منطقة الجلفة وسط البلاد، التي تعدّ أكثر الولايات التي تشهد ارتفاعاً في معدلات الإصابة بالسرطان يسمح باستيعاب عدد من المرضى من ولايات الجنوب، بدلاً من انتقالهم إلى العاصمة الجزائرية."
  },
  {
    "title": "الثلوج تغلق طرقاً في مناطق شرقي الجزائر",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/society/%D8%A7%D9%84%D8%AB%D9%84%D9%88%D8%AC-%D8%AA%D8%BA%D9%84%D9%82-%D8%B7%D8%B1%D9%82%D8%A7%D9%8B-%D9%81%D9%8A-%D9%85%D9%86%D8%A7%D8%B7%D9%82-%D8%B4%D8%B1%D9%82%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1",
    "content": "أعلنت السلطات الجزائرية أن عددا من الطرق المحلية بات مغلقاً في وجه حركة المرور والسيارات، خاصة في مناطق شرقي الجزائر، بسبب التساقط الكبير للثلوج منذ يوم أمس الأربعاء.\nوأفاد بيان للقيادة العامة للدرك الوطني التي تشرف على تنسيق المرور في الطرقات بين المدن، بأن بعض الطرق التي تربط بين ولايتي تيزي وزو والبويرة شرقي الجزائر، باتت مغلقة بسبب تراكم الثلوج، على غرار الطريق الذي يعبر بلدة افرحونن بولاية تيزي وز نحو بلدية أغبالو بولاية البويرة.\n\nوأكد المصدر نفسه أن عددا آخر من الطرق التي تربط بين بلدات داخل حدود ولاية البويرة، 120 كيلومتراً شرقي الجزائر، لم يعد في الخدمة، وأغلق نتيجة تراكم الثلوج، في بلدة بشلول.\nوانتشرت وحدات من الدفاع المدني في بعض المحاور والطرقات المغلقة وصعبة السير، لتقديم المساعدة للسائقين وتوجيههم وتسهيل حركة المرور، فيما دفعت السلطات والأشغال العمومية والبلديات، لكسح الثلوج، حيث تَبذل جهوداً كبيرة من أجل فتح هذه الطرقات في أقرب وقت.\n\nواللافت أن موجة تساقط الثلوج جاءت مفاجئة ولم تسبقها كالعادة فترة من سقوط الأمطار والبرد، حيث كانت درجات الحرارة خلال الأسبوع الماضي قد بلغت في بعض المناطق حدود الـ30 درجة.\nوحذر الديوان الحكومي للأرصاد الجوية، اليوم الخميس، في نشرة خاصة من استمرار هطول أمطار رعدية غزيرة وهبوب رياح قوية وزوابع رملية بعدد من ولايات الوطن، ودعا إلى اتخاذ التدابير اللازمة للتوقي من أية مخاطر تذكر.\nوأكدت النشرة أن هذا التساقط المطري الكثيف سيستمر إلى غاية مساء غد الجمعة، حيث تراوح كمية الأمطار المتوقعة بين 40 و60 مليمترا، ودعت مستعملي الطريق إلى أخذ الحيطة والحذر في مثل هذه الظروف مع احترام المسافة الأمنية وتخفيض السرعة، مع عدم المغامرة والمجازفة بقطع الطرقات التي تشهد ارتفاعا لمنسوب المياه."
  },
  {
    "title": "مهمّة حزب الله",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D9%85%D9%87%D9%85%D9%91%D8%A9-%D8%AD%D8%B2%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%87",
    "content": "تفاعل حزب الله سريعا مع أحداث 7 أكتوبر، فما إن شنت إسرائيل أول غاراتها على غزّة حتى بادر في فجر اليوم التالي إلى إطلاق مجموعة قذائفَ صاروخية على مزارع شبعا، المنطقة التي يعتبرها أراضي لبنانية تحتلها إسرائيل، فردّت الأخيرة بقصف مناطق حدودية وقرى تساند الحزب تقع على تخوم الحد الفاصل بين فلسطين المحتلة ولبنان. وبدا هذا التدخل السريع من حزب الله مدروسا بعناية، فالحزب يقصف مناطق يعتبرها لبنانية، ولا يرغب بالانغماس في الحرب التي بدأت مع وصول أخبار الهجوم الحمساوي غير المسبوق على غلاف غزّة. لم يتوقّف مسلسل التراشق المتبادل بين حزب الله وإسرائيل عند هذه الحدود، فقد استمرّ يوميا ومتواترا، وبشدّات مختلفة ترتفع وتنخفض، مع المحافظة على منطق الردّ والردّ المقابل بقوى نارّية شبه متعادلة، من دون أن يبدأ أي من الطرفين تصعيدا عنيفا يجرّ الطرف المقابل إلى مواجهةٍ أكبر تشترك فيها قوات ضخمة، أو نيران كثيفة تستمر فترات طويلة، وقد سقط قتلى من الطرفين جنودا ومدنيين. ولم يتأثر الموقف كثيرا مع تفاقم الوضع في غزّة، فقد دخلت القوات الإسرائيلية إلى القطاع، وتمركزت بأعداد كبيرة في الشمال، واستطاعت السيطرة على مستشفى الشفاء، لكن الحدود حافظت على زخم معتدل في القتال.\nيمتلك حزب الله في سيرته الذاتية تاريخ تصادم مع إسرائيل، كان آخرها وأكثرها عنفا في العام 2006، في مواجهة شاملة نتجت عن حادث حدودي أصغر بكثير من حوادث 7 أكتوبر وهجوم حماس الكبير، فقد هاجم حزب الله وقتها عربتين إسرائيليتين وقتل ثلاثة جنود وأسر اثنين، أطلقت بعدها إسرائيل هجوما شاملا استمر 34 يوما انتهى بقرار مجلس الأمن 1701، الذي وضع ترتيبات لوجود حزب الله في الجنوب، وأفسح المجال للجيش اللبناني، ولكن سيطرة حزب الله على الحدود عادت تدريجيا على حساب الجيش اللبناني. أما المواجهات المباشرة بين الحزب وإسرائيل فتقلصت إلى أقصى حد، وقد كانت جهود حزب الله في الداخل أكثر وضوحا، خصوصا وأن الجيش السوري كان قد انسحب من لبنان قبل ذلك بعام، وظهر بوضوح نفوذ حزب الله السياسي بديلا عن السوريين، حيث أصبحت كلمته هي الراجحة في عمليات تشكيل الحكومات وانتخاب الرؤساء. وبسبب مواقف حزب الله تعطل تشكيل حكومات وترشيح رؤساء. والآن يعيش لبنان من دون رئيس جمهورية، وفي ظل حكومة تصريف أعمال، وفق شلل واضح للقدرات السياسية للبنان، ما يعود إلى حجم حزب الله الكبير في الشارع السياسي.\nتأسّس حزب الله في ظروف الحرب الأهلية اللبنانية، وضمن مشروع إيران الواسع للمنطقة، حيث استفادت إيران من رخاوة الوضع في لبنان، واستثمرت في التعاون السوري لإنشاء الحزب ورعايته، ليكون ذراعا عسكريا وسياسيا في الداخل اللبناني. ولعب دوره هذا طوال الفترة الفاصلة منذ تشكيله، وبدا مناورا بارعا في التعامل مع إسرائيل، فاستطاع أن يحافظ على توازنٍ غير معلن ترتفع فيه درجة المواجهة وتنخفض بشكل مدروس ومبرمج، بحيث لا يفقد حزب الله موقعه السياسي والعسكري المميز في الداخل اللبناني. وقد أوجدت الحرب السورية دورا إضافيا له في الداخل السوري أدّاه بمهارة، استفاد منها أخيرا بتوسيع جبهته مع إسرائيل، لتشمل مناطق من الجنوب السوري بمساندة إيرانية. ومن المستبعد بعد هذا التاريخ الحافل أن يغامر بذلك كله في سبيل حرب تجري في غزّة ليست في صالحه. وتراشقه اليومي سواء ارتفعت حدّته أو انخفضت لن يرقى إلى مستوى مواجهة شاملة يفقد فيها الحزب نفسه، ويفقد موقعا متميّزا لمؤسّسيه، فما زال بحاجة لموقعه في الداخل، وهو الهدف الأساسي لتأسيسه، ولا يبدو من نية لتغييره أو تمديده الآن، ولا في أي فترة مقبلة."
  },
  {
    "title": "هل من تغيّر في المواقف غرباً؟",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D9%87%D9%84-%D9%85%D9%86-%D8%AA%D8%BA%D9%8A%D9%91%D8%B1-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%88%D8%A7%D9%82%D9%81-%D8%BA%D8%B1%D8%A8%D8%A7%D9%8B",
    "content": "مع استمرار الحرب على غزّة، يظهر بجلاء انقلابٌ عميقٌ في الموقف الشعبي الأوروبي، وخروج مئات الآلاف من مواطني الدول التي عبّر مسؤولوها عن دعمهم غير المشروط لآلة القتل الإسرائيلية منذ اليوم الأول، موضحين أن هذا يدخل في بند الدفاع عن النفس، إثر هجوم حركتي المقاومة الإسلامية (حماس) والجهاد الإسلامي على قواعد ومستوطنات إسرائيلية في 7 أكتوبر/ تشرين الأول (2023). كذلك، اتّضحت الانقسامات بين الدول المنتمية إلى اتحاد أوروبي لم يتميّز في تاريخه بأي تنسيق على مستوى السياسات الخارجية، فقد تميّز الموقف الأيرلندي بإيجابية تجاه حقوق الفلسطينيين، وهذا مرتبط أساساً بتاريخ حركات التحرّر الأيرلندية وتجاربها. كذلك عبّر وزراء إسبان، كما رئيسهم، عن مواقف متميّزة نسبياً ضد أعمال القتل الجماعي وجرائم الحرب التي يقترفها جيش تل أبيب في غزّة. وبرز موقفٌ شديد النقد للسياسات الإسرائيلية من حكومة بلجيكا، وهي البلد المضيف مقرّ الاتحاد الأوروبي. موقفا إسبانيا وبلجيكا دفعا إسرائيل إلى استدعاء سفيريهما لما اكتنزته تل أبيب من ثقة بموقف أوروبي داعمٍ أعمى. وهذا ما لم يحصل.\nموقفا إسبانيا وبلجيكا دفعا إسرائيل إلى استدعاء سفيريهما لما اكتنزته تل أبيب من ثقة بموقف أوروبي داعمٍ أعمى. وهذا ما لم يحصل\nللوهلة الأولى، بدا أنّ التضامن الأوروبي موحّد خلف تل أبيب. ومن خلال تبعية مطلقة للموقف الأميركي، بدا المشهد وكأنه حفلة مسابقاتٍ يحاول كلّ طرفٍ فيها أن يُسجّل الموقف الأكثر تضامناً والأشدّ تفهماً لكلّ العمليات التي قام ويقوم وسيقوم بها الجيش الإسرائيلي والأجهزة الأمنية الإسرائيلية مهما بلغت وحشيتها. وازدحم مطار بن غوريون بالوفود الأوروبية التي تهافتت للتعبير عن دعمها من رؤساء دول إلى رؤساء حكومات ومروراً برؤساء مجالس نواب من كلّ التيارات السياسية. وفي غمرة النفاق المتحمّس، لم يفطن هؤلاء إلى أنّهم التقطوا صوراً بلباس الحرب وفي مواقع الهجوم الإسرائيلي الدموي. وقد ساهمت هذه المواقف بنقل صورة الحليف الأعمى والأصمّ لآلة القتل الإسرائيلية بمعزل عن أي حساباتٍ لرأي عام عربي شعبي دوناً عن الساسة الحاكمين الذين اكتفوا بقمّة شكلية دانوا من خلالها العنف الإسرائيلي من دون اتخاذ أيّ إجراءٍ يُذكر.\nوإذا كان القادة الغربيون يثقون بإمساك حلفائهم المستبدّين في دول الجنوب برقاب شعوبهم، إلا أن تفاقم الموت بأيدي الإسرائيليين بدأ بتحريك الشارعيْن، العربي والإسلامي، وحتى الأوروبي والأميركي، فبدأت الشروخ تظهر في بنيان التكاتف المطلق مع آلة العدوان عبر تصريحات بعض المسؤولين، ومن خلال اختلاف اللغة الإعلامية التي خرجت من قمقم سيطرة اليمين الإسرائيلي المتطرّف ولوبيّاته الفاعلة في الغرب، لتقترب نسبياً من مستوى متدنٍّ من الموضوعية، رغم الصعوبات البنيوية. وأُجبر المسؤولون الذين منعوا التظاهرات المؤيدة للشعب الفلسطيني على التراجع رويداً رويداً عن تعنّتهم أمام الخوف من انفجارٍ لا تُحمد عقباه.\nبدأت الشروخ تظهر في بنيان التكاتف المطلق مع آلة العدوان عبر تصريحات بعض المسؤولين\nانتقل الرئيس الفرنسي، إيمانويل ماكرون، مثلاً، من الدعوة إلى تحالف دولي لمقاتلة \"حماس\"، للحديث عن تحالف دولي لمساعدة الفلسطينيين إنسانياً، وصولاً إلى دعوة صريحة لوقف إطلاق النار، مع إشارة واضحة إلى أن قوات الاحتلال تقتل الأطفال والنساء من دون تمييز. والمستشار الألماني، أولاف شولتز، بعد أن رفض وقف إطلاق النار، مفسحاً المجال أمام آلة القتل الإسرائيلية بانتزاع مزيد من أرواح الفلسطينيين، عاد عبر وزيرة خارجيته إلى التعبير عن قلقه من موت المدنيين من دون تمييز. وقد وصل الأمر بوزيرة الخارجية الفرنسية، كاترين كولونا، إلى إبداع عنوان سوريالي لمؤتمرها الصحافي أخيراً، عندما قالت: \"إن التضامن يمكن أن يقع مع الفلسطينيين ومع الإسرائيليين في الآن ذاته\". أي مع المعتدي والمعتَدى عليه (...). وقد جاء هذا البحث عن التوازن في الموقف مع ما يحمله من إشارة إلى الإنسان بمعزلٍ عن السياسيين والمتحكّمين بقراراتٍ تحمل في جنباتها الموت والدمار، بعد أسابيع من التحيّز الفاضح والواضح للجهاز العسكري والأمني الإسرائيلي بعيداً عن لعب أي دورٍ، اشتُبه تاريخياً في أنّ لفرنسا خصوصاً ولأوروبا عموماً أن تلعبه في إطار حلٍّ سلمي متوازن لقضيةٍ ساهم الغرب بصنعها. وبالتالي، هذه تطورات لافتة من المهم الإشارة إليها رغم حبوها الخجول نحو شيءٍ من العقلانية، ليس فرنسياً فحسب، بل غربياً بشكل عام.\nرغم تأكيد جميع المسؤولين الإسرائيليين أن الهدنة الحالية لن تطول، وأنهم ماضون في حفلة القتل التي استساغوها بحقّ الشعب الفلسطيني، إلا أن التغير القائم، ولو بشكلٍ جزئي ومتردّد، في الموقف الغربي، وانتقاله من التضامن الأعمى والأصمّ عن المقتلة إلى موقفٍ صارت تدخل فيه حسابات الاستقرار الداخلي في الدول الغربية نفسها مع ازدياد التوتر القائم مع الرأي العام المحلي، وليس فقط المهاجر في مدنها، سيؤثر حتماً في تطورات الأيام المقبلة. كذلك إن وقع تصريحات العاملين الإنسانيين التي تشير بوضوح إلى ارتكاب قوات الاحتلال جرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية، يكاد تصنيفها دولياً يرقى إلى جرائم إبادة جماعية، سيدفع مزيداً من الجموع إلى التعبير عن غضبها في شوارع المدن الغربية، ما سيدفع الساسة إلى إعادة النظر في حساباتهم.\nفي ندوة جماهيرية، عاب أحد المتضامنين الغربيين على العرب والمسلمين ضعف تضامنهم العلني، فنبهته إلى أنّ الاستبداد المدعوم من \"العالم الحر\" يقمع التجمّعات، وأن عليه أن يجسّ نبض العالم الافتراضي لقياس المشاعر الحقيقية."
  },
  {
    "title": "غزة المقاوِمة الباقية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%BA%D8%B2%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%82%D8%A7%D9%88%D9%90%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%A7%D9%82%D9%8A%D8%A9",
    "content": "لم يتخيّل الكيان الصهيوني، ولا لحظة، أن عملية طوفان الأقصى التي نفذتها مجموعات من المقاومة الفلسطينية بقيادة حماس، ستمرّغ أنفه بالتراب، ويصبح جيشه الذي لا يقهر أضحوكة بين الخبراء العسكريين في كل أنحاء العالم، خصوصا أن شباب كتائب عز الدين القسام وسرايا القدس قد ساقوا عشرات الضباط والجنود منه أسرى. ولم يشفع لهذا الكيان ليستعيد توازنه اصطفاف أميركا وأوروبا معه في هذه الحرب، فليس غريبا أن يفقد هذا الكيان توازنه العقلي، فيرتكب حرب إبادة ضد قطاع غزة بأكمله، لتشمل المدنيين، من نساء ورجال وشيوخ وأطفال، ويدمّر البنى التحتية للقطاع، ويهدم المستشفيات ودور الرعاية الصحية وغيرها. وزاد في خيبة قادته أنه لم يتمكّن من الوصول إلى أيّ من قيادات \"حماس\" أو حلفائها من الفصائل المسلحة. بل لم يستطع أسر مقاتل واحد، على الرغم من الاشتباكات والمعارك الكبيرة في أثناء محاولات اجتياح غزّة.\nعملية طوفان الأقصى نوعية وفريدة، وليس بإمكان أي عقل عسكري تخيّلها، فهي خرقت كل الدفاعات والتحصينات المتينة المحاطة بسياج إلكتروني تحميه تكنولوجية عالية التطور. وقد ذكرت دراسة نشرتها مجلة نيوزويك الأميركية، في عددها في 10 نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري، إن مقاتلي \"حماس\" اخترقوا بأعجوبة سلسلة الجدران والسياجات الأمنية الإسرائيلية على حدودها مع غزّة (حوالي 70 كم). وهي تعج بأجهزة الاستشعار والأسلحة الآلية، ومدعومة بشبكة استخبارات إلكترونية دقيقة، تراقب كل مكالمة هاتفية ورسالة نصية وبريد إلكتروني في قطاع غزّة. ويقف جيش كبير ومدرّب جيدا على أهبة الاستعداد، بأحدث الأسلحة للرد بسرعة على أي تهديد. وقد بنيت هذه الدفاعات بالتكنولوجيا نفسها التي تستخدمها جيوش حلف الناتو، لمراقبة الحدود مع روسيا والشرق الأوسط. وجاء في الدراسة وبالحرف الواحد \"ترك هذا الهجوم الإسرائيليين، سواء كانوا مواطنين أو خبراء عسكريين على حد سواء، في حالة صدمة عميقة إزاء الحالة التي ظهر بها ضعف البلاد\". و\"أن هذه العملية، تردّدت أصداؤها في قاعة وزارة الدفاع الأميركية، والمؤسّسات العسكرية في بلدانٍ عديدة\".\nيخرج من يدقّق في عملية طوفان الأقصى، أكثر من ذلك، بنتيجة واحدة، أن هذا الكيان لم يعد له على المدى البعيد مستقبل في المنطقة، وأن الصهاينة الذين يعيشون داخل الكيان فقدوا الأمن والاستقرار، الذي كانوا ينعمون به قبل الطوفان. حيث حزم الآلاف منهم حقائبهم، والآلاف من الآخرين على الطريق، عائدين إلى البلدان التي قدموا منها. بل حتى الانتصارات التي حققها جيش الاحتلال ضد الجيوش العربية أصبحت من الماضي، على الرغم من أنها تركت جرحا عميقا في الذاكرة العربية.\nتتواصل المقاومة الفلسطينية، وترفض الاستسلام لشروط المحتل، وهي تتّخذ من غزّة منطلقا لعملياتها\nمن يعتقدون أن الكيان الصهيوني ما زال قويا وقادرا على هزيمة المقاومة الفلسطينية بقيادة حركة حماس، وأنه حقق انتصارا على هذا الطريق بتدمير غزّة، فهم يجانبون الصواب، أو عقليتهم ساذجة، فلكل حرب هدف سياسي، فإذا لم يتحقق تصبح الحرب انتقامية، الغرض منها تحويل الأنظار عن الهزيمة، في محاولة لاستعادة ماء الوجه. والهدف السياسي الذي أعلنت عنه القيادة الصهيونية، تحديدا رئيس الوزراء نتنياهو، الإجهاز على \"حماس\" تماما، وقال إنه لا مكان لحماس في غزّة بعد الحرب. وكما يشاهد العالم، ما زالت \"حماس\" وحلفاؤها من الفصائل المسلحة تقاتل بكل شجاعة، وتكبّد جيش الاحتلال خسائر كبيرة، على الرغم من مرور 50 يوما على بدء الحرب. في حين أن في وسع الدولة القوية أحيانا تحقيق هدفها السياسي من دون إطلاق طلقة واحدة، إما عن طريق التهديد بالحرب، أو بفرض الحصار الذي لا يمكن تحمّله فترة طويلة، أو اللجوء إلى ضربات عسكرية موجعة.\nليس هذا كل شيء، فالكيان، بعد فشله في تحقيق هدفه السياسي، اضطرّ إلى الاعتراف بحركة حماس طرفا في الحرب، وأجرى مفاوضات غير مباشرة معها عبر دول أخرى وبشروط حماس، حيث جرى الاتفاق على هدنة مؤقتة يتم خلالها تبادل الأسرى بين الطرفين المتحاربين. وهذا يعني أن نتنياهو استسلم للأمر الواقع، بعد أن رفض بشدة القبول بهدنة عسكرية أو إنسانية مؤقتة، قبل استسلام \"حماس\" من دون قيد أو شرط. وبالتالي، حقّقت المقاومة أهدافا سياسية عدّة، وليس هدفا واحدا. بدأ بكسر حاجز الخوف من القوة التي لا تقهر، ومرورا برفض الشعوب كافة هذا الكيان، واعتباره مجرم حرب، بعد أن كانت هذه الشعوب مخدوعة بمشروعية وجود الكيان الصهيوني وحقّه في الدفاع عن النفس، وانتهاءً بوضع ملفّ القضية الفلسطينية على طاولة دول العالم، بعد أن طواها النسيان.\nبعد فشله في تحقيق هدفه السياسي، اضطر الكيان إلى الاعتراف بحركة حماس طرفاً في الحرب وأجرى مفاوضات غير مباشرة معها\nتتواصل المقاومة الفلسطينية، وترفض الاستسلام لشروط المحتل، وهي تتّخذ من غزّة منطلقا لعملياتها، ففي مدينة جباليا في القطاع، وفي ديسمبر/ كانون الأول 1987، السنة التي تشكلت فيها حركة حماس، قامت انتفاضة عملاقة انتشر لهيبها إلى مدن فلسطين وقراها ومخيماتها في غزّة والضفة الغربية وأراضي 1948، مستعملين الحجارة والسلاح الأبيض، وتميّزت هذه الانتفاضة عن سابقاتها بكثرة المواجهات المسلحة بين المقاومة وجيش الاحتلال. ولم تتوقف الانتفاضات، على الرغم من استشهاد، حسب المصادر الفلسطينية والصهيونية، قرابة 4412 فلسطينيـا، و من 48322 جريحا ومصابا، في حين قتل 650 إسرائيليا معظمهم من الجنود، من بينهم وزير السياحة في الحكومة الإسرائيلية في أكتوبر/ تشرين الأول 2001، رحبعام زئيفي وإصابة 4500 بجروح.\nباختصار، ليست هذه المرّة الأولى التي تتعرّض فيها قوات الاحتلال لهجماتٍ موجعة من فصائل المقاومة المسلحة، وتتعرّض بالمقابل المدن الفلسطينية لدمار وخراب. ومنذ فوز \"حماس\" الكبير في الانتخابات التشريعية الفلسطينية عام 2006، وغزّة بالذات تتعرّض للحصار والاجتياح وهدم البيوت والبنى التحتية وتدمير المزارع وقتل الأطفال واعتقال الآلاف. لكن شعب فلسطين في غزّة وبقية المدن مصر على مواصلة القتال ضد الكيان الصهيوني، واعتبار \"حماس\" وحلفائها من الفصائل المسلحة الأخرى الوريث الشرعي لكل نضالات الشعب الفلسطيني الجبّار. وقد أصبح هذا الوريث قادرا على مواجهة المحتل في كل زمان ومكان. وما دامت غزّة باقية، ستبقى المقاومة، بقيادة \"حماس\" وحلفائها، وستنضم إليها بكل تأكيد كل مدن فلسطين المحتلة، وكل فصائل المقاومة الأخرى، بما فيها المنضوية تحت خيمة السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية. عندها ستكون المعارك المقبلة فاصلة فعلا."
  },
  {
    "title": "غزّة وخطأ فوكوياما",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%BA%D8%B2%D9%91%D8%A9-%D9%88%D8%AE%D8%B7%D8%A3-%D9%81%D9%88%D9%83%D9%88%D9%8A%D8%A7%D9%85%D8%A7",
    "content": "يبدو أن المفكر الأميركي الياباني الأصل، فرنسيس فوكوياما، قد جانبه الصواب حين تحدّث، في أطروحته \"نهاية التاريخ\"، عقب نهاية الحرب الباردة، عن انتصار الديمقراطية الليبرالية على بقية الصيغ البشرية للحكم، وأن تاريخ الاضطهاد والنظم الشمولية قد ولى وانتهى، وأن الأمر للفكر الديمقراطي ليمدّ بساطه على المعمورة، ولكن ما حصل تفرّد النظم الليبرالية وتسلطها بقيادة أميركا، والظهور الطافح لفاشيات كامنة، حيث فقد الحاكم الغربي الديمقراطي الليبرالي إنسانيته، وبقيت الشعوب الغربية تحاول أن تخرج من دائرة العصف الأيديولوجي لأنظمتها التي فقدت، بشكل مخيف منظومة القيم والأخلاق، وتبنّت قيما متحرّكة، وأخلاقا غير ثابتة بمعايير متغيرة ومكاييل متعدّدة. وليس أدلّ على هذا من المواقف التي اتخذها قادة غربيون بعيدا عن إنسانيّتهم، فقد امتنعوا عن إدانة جرائم الحرب والجرائم ضد الإنسانية التي ارتكبتها آلة القتل الفاشية الإسرائيلية، والتي كانت مدفوعة بشهوة تدميرية مجنونة للانتقام، وبالنزوع نحو إبادة الفلسطينيين الذين أسقطوا هيبتها وداسوا على صورة جيشها \"الذي لا يُقهر\".\nلم تكن غزّة تنعم قبل \"طوفان الأقصى\" بالرفاهية والاستقرار والحرّية، بل كانت ترزح تحت نير حصار إسرائيلي خانق، برّا وجوا وبحرا، زاد طينه بِلة تضييق الجانب المصري، فتحوّل القطاع إلى سجن كبير يعاني فيه معتقلوه مرارة الفاقة والقهر والعدوان وتنكيل المحتل بهم في كل مرّة، يريد فيها استعراض قوته العسكرية العاتية.\nالمفارقة المختلة أن الدول الغربية التي أقرت في الأمم المتحدة حقّ تقرير مصيرالشعوب لنيل استقلالها وحريتها، تستنكر استخدام القوة لنيلهما، وتعتبر ذلك إرهابا وعنفا مقيتا\nكان السابع من أكتوبر انتفاضة المستضعفين على المحتل، وهي، بحسب القانون الدولي، مقاومة مشروعة لأجل نيل الحقوق، إلا أن المفارقة المختلة أن الدول الغربية التي أقرت في الأمم المتحدة حقّ تقرير مصيرالشعوب لنيل استقلالها وحريتها، تستنكر استخدام القوة لنيلهما، وتعتبر ذلك إرهابا وعنفا مقيتا. وتمنح في المقابل الحق للمحتل في التنكيل بأهل غزّة والعدوان عليهم وقتلهم وأطفالهم وتحويل بيوتهم إلى ركام، بل لقد بالغ قادة غربيون في تبرير ما تقوم به إسرائيل من قتل عشوائي لآلاف الأبرياء من الأطفال والنساء، واستباحة وتدمير المساجد والكنائس وقصف المستشفيات ونبش القبور، كالذي حصل في باحة مستشفى الشفاء، حيث أخرجت جثث الشهداء من القبر الجماعي، و كذلك استهداف مدارس وكالة الغوث الأممية التي تؤوي آلاف النازحين لإجبار سكّان القطاع على الهجرة. وسكتوا عن قطع المياه والكهرباء والوقود والاتصالات، وعن منع دخول الإسعافات الطبية، والمساعدات الإنسانية من أغذية وحاجات أساسية إلى المحاصرين في غزة، وتركوهم يواجهون الموت البطيء أو التهجير القسري.\nإلا أن الضغط الشعبي والتظاهرات العارمة التي اجتاحت مدن الغرب، والتي نجمت عن الصور المروّعة على الشاشات ومواقع التواصل الاجتماعي للأبرياء من الشيوخ والأطفال والنازحين الذين تدكّهم آلة القتل الإسرائيلية بلا رحمة ولا شفقة، أثرت في توسيع الهوّة بين الحكام والشعوب الغربية، فالدم الفلسطيني المُراق في غزّة وحده من أيقظ ضمائر أحرار الغرب، بعيدا عن مناشدات النظم العربية والإسلامية التي لم تفلح سوى في صياغة البيانات الجوفاء، كبيان القمة العربية الإسلامية التي عقدت في الرياض 11 نوفمبر/ تشرين الثاني الحالي، حيث لم يحمل أي من بنود بيانها الختامية ما يمكن أن يشكل ضغطا على الصهاينة أو حتى يقلل من جنونهم المحموم، وقد تعرضوا رغم ذلك المؤتمر الهزيل والبيان الفارغ للتوبيخ من نتنياهو وقال لهم : \"عليكم التزام الصمت فقط ومُهاجمة حماس\".\nمنذ انساق الغرب وراء النزق الأميركي، وقع في مأزق أخلاقي، واختبار جدّي لمدى صدقيته\nمنذ انساق الغرب وراء النزق الأميركي، وقع في مأزق أخلاقي، واختبار جدي لمدى صدقيته، فهو يخالف السردية التي ما فتئ سياسيوه يردّدونها لكل منتهك للأعراف والقوانين الإنسانية الدولية، وقد عبّر عن هذا المأزق مسؤول السياسة الخارجية في الاتحاد الأوروبي، جوزيب بوريل، الذي قال في 6 نوفمبر/ تشرين الثاني الحالي فى كلمته أمام مؤتمر السفراء الأوروبيين فى بروكسيل \"إن الاتحاد الأوروبى ملزم أخلاقيا وسياسيا بالمساهمة فى إيجاد حل سياسى للنزاع في المنطقة، إذا لم ننجح سنكون فى دوامة من العنف والكراهية المتبادلة لأجيال\"، كما أكد قلقه بشأن الأوضاع الصعبة والمأساوية في قطاع غزّة والضفة الغربية، مشددًا على ضرورة وقف استهداف المدنيين وضرورة إطلاق سراح المحتجزين.\nهذا السقوط لصدقية القيم المعلنة، وفي اتساق معايير السياسات المنتهجة في العدوان على غزّة، يظهر جليا في ما فعله الرئيس الفرنسي، ماكرون، الذي حظرت حكومته والحكومة الألمانية التظاهرات الداعية إلى وقف الحرب في غزّة، حيث سارع إلى إيضاح كلام صدر عنه، وفُهم منه أنّه يدعو إسرائيل إلى وقف قتل المدنيين في غزة، ليرجع ويقول: \"إنّه لم يكن يقصد أنّ إسرائيل هي من تعرّض حياة المدنيين للخطر\". وجاء هذا التراجع بعد توبيخ مباشر من رئيس الوزراء الإسرائيلي، نتنياهو. وفي الإطار نفسه، تأتي إقالة رئيس الوزراء البريطاني ريشي سوناك وزيرة الداخلية ذات الأصول الهندوسية، في أعقاب اتهامها قوات الشرطة البريطانية بالتساهل مع مواجهة التظاهرات البريطانية المهولة المؤيدة للفلسطينيين التي وصفتها بـ \"مسيرات نشر الكراهية ودعم الإرهاب\"، في وصف مستهجن لمواطنين إنكليز يعربون عن مواقفهم بحرية.\nفي سياق هذا السقوط الأخلاقي المريع، وفي هذه الوهدة القيمية التي تردّت فيها الحضارة الغربية، هل يمكن أن ينتهي التاريخ على هذا النموذج الغربي الرديء، يا سيد فرنسيس فوكوياما؟"
  },
  {
    "title": "عوارض مرضيّة تُدخِل الأرجنتين التجربة الشعبويّة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%B9%D9%88%D8%A7%D8%B1%D8%B6-%D9%85%D8%B1%D8%B6%D9%8A%D9%91%D8%A9-%D8%AA%D9%8F%D8%AF%D8%AE%D9%90%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B1%D8%AC%D9%86%D8%AA%D9%8A%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AC%D8%B1%D8%A8%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B9%D8%A8%D9%88%D9%8A%D9%91%D8%A9",
    "content": "تتتالى حوادث، وتقع ظواهر تُثبت أن عالمنا تنتابه العوارض المرضية، التي تظهر في وقتٍ تكبر التوقعات بوجوب الاستجابة للتحدّيات الدولية التي تتوالد كلما تعامى العالم عنها. بينما، وعوضاً عن الاستجابة، يكون الخذلان، فيصفع هذا العالم أبناءه بحربٍ أو جائحةٍ أو بظهور زعيم شعبوي في هذه البلاد أو تلك. وفي هذا السياق، لا يمكن تفسير بروز شخصية اليميني المتطرّف خافيير ميلي، ووصوله إلى رئاسة الأرجنتين، سوى بسبب تحلّل الجماهير من مسؤوليّاتها تجاه التحدّيات التي تواجه بلدانها، وإحالة مسؤولية تلك المواجهة إلى مرشّح وضعت رقبتها بين يديه، بعدما وعد بتحقيق معجزةٍ اقتصاديةٍ عبر سياساتٍ، يعرف غير الضالع في العلوم الاقتصادية أنها تخريبية.\nهكذا وبعد أن جرى الحديث عن انحسار الشعبويّة في العالم، وصل إلى رئاسة الأرجنتين شعبوي، يصنّف نفسه \"رأسماليا فوضويا\"، من المحتمل أنه سيصدّع رؤوس أبناء بلاده، وربما رؤوس أبناء بلدان أخرى، لفترة طويلة مقبلة، بسبب خططه التي ستهدم المؤسّسات القائمة. إذ بعد خروج دونالد ترامب من السباق الرئاسي مهزوماً، سُجِّل تراجع الشعبوية في السنوات التي تلت، مع هزيمة جايير بولسونارو في البرازيل، وهزيمة رؤساء في سلوفينيا وسيريلانكا وإلزام الرئيس الفيليبيني السابق رودريغو دوتيرتي بدورة رئاسية واحدة وخروجه من الحكم بعد انتهائها أواسط السنة الماضية. إلا أن وصول ميلي إلى رئاسة الأرجنتين يفرمل ذلك الانحسار، وقد يدفع إلى ظهور أمثاله في بلدان أخرى، خصوصاً مع استسهال خداع الناخبين بوعود، مثل المعجزة الاقتصادية التي وعد بها ميلي، والتي رجّحت فوزه. ولم يكن هذا الأمر ليحدُث سوى لأن الأزمة الاقتصادية التي رافقتها زيادة في التضخّم وفي حجم المديونية للصناديق الدولية وانهيار العملة الوطنية، إضافة إلى الكساد وتراجع مستوى المعيشة وزيادة نسبة البطالة، والمترافق كله مع فقدان الأمل في قدرة الطبقة الحاكمة على حل هذه المشكلات. وجميعها عوامل دفعت الناخبين إلى تصديق وعود ميلي بالمعجزة التي ستتحقق على يديه، مع العلم أنه لم يبنِ شعبيته إلا عبر انتقاد تلك الطبقة التي فشلت في إيجاد الحلول.\nتراجع مستوى المعيشة وزيادة نسبة البطالة، والمترافق كله مع فقدان الأمل في قدرة الطبقة الحاكمة على حل هذه المشكلات.. عوامل دفعت الناخبين إلى تصديق وعود ميلي بالمعجزة التي ستتحقق على يديه\nيقول ميلي إنه يحمل نظرياتٍ غير تقليديّة للإصلاح الاقتصادي، أوحى الله إليه بها عبر كلبه الذي نقلها حين رآه في المنام. ويمكن لهذه الجزئية الغريبة أن تعطي فكرة عن أسلوب الخداع الذي اتّبعه، وهو صاحب الإطلالات التلفزيونية الدائمة، من أجل خداع البسطاء واليائسين والساخطين، وأولئك الذين انفضّوا عن أحزابهم لاستيائهم من فشلها في إيجاد الحلول للأزمات الاقتصادية المتتالية، ليكسب أصواتهم. أما نظرياته غير التقليدية للإصلاح فهي فعلاً غير تقليدية، لأنه لا يمكن لعاقل اعتمادها، خصوصاً من يتعاملون مع اقتصادٍ يعد من الاقتصادات الرئيسة في العالم.\nولمجرّد معرفة أن ميلي سيعمل على دولرة اقتصاد بلاده باستبدال العملة الوطنية، البيزو، بالدولار، يمكن معرفة مدى قصور خططه، وتوقُّع مدى التخبّط والفوضى التي سيتعرّض لها اقتصاد الأرجنتين وانعكاس ذلك على الحياة الاجتماعية والسياسية. إذ ستُلحق الدولرة البلاد اقتصادياً بشكلٍ يسير وأوتوماتيكي بالسياسات الاقتصادية الأميركية، خصوصاً مع نيّته إلغاء المصرف المركزي الذي يحدّد السياسات النقدية، وبالتالي ستتقرّر سياسات الأرجنتين النقدية في واشنطن في بنك الاحتياط الفيدرالي الأميركي، وهي سياسات قد لا تناسب الأرجنتين واقتصادها. وبعكس أي سياسات اقتصادية أو نقدية أخرى، يمكن التراجع عنها واعتماد غيرها إن فشلت، لا يمكن التراجع عن خطوة الدولرة في منتصف المسيرة إن تبيّن لمعتمديها خطؤها، أو إن تعذر تأمين الكميات الضخمة من الدولارات لاستبدال البيزو بها، وهو ما تفتقده الأرجنتين هذه الأيام، والتي لا يمكن لها أن تحصل على قروض لإتمام هذه المهمة بسبب عجزها عن سداد قروض سابقة. لذلك تُعد هذه الخطوة بمثابة انتحار للاقتصاد الذي يتبعها وللسياسيين والاقتصاديين الذين يقررونها.\nليس ميلي سوى ابن طبيعي للسياسة الدولية العرجاء التي فقدت التوازن من سنوات، وتكرّس ذلك وازداد عشية وصول الرئيس الأميركي السابق، الشعبوي، دونالد ترامب، إلى الرئاسة\nولم ينسَ ميلي العمل وفق وصفات البنوك المقرضة التي تفرض الانقضاض على مكتسبات العمّال والشغيلة والطبقات المسحوقة التي حقّقوها على مدى سنوات من التعب والنضال. لذلك سيخفض الإنفاق والتقديمات الحكومية، وسيُلغي وظائف حكومية، وسيطرح شركات القطاع العام للخصخصة. ولن يكتفي بذلك، فهو يفكّر باختصار الوزرات إلى أقلّ حد؛ إذ سيلغي وزارات الصحة والتعليم والبيئة، قاصداً إلغاء برامج \"الصحّة للجميع\" المجّانية وإلغاء مجانية التعليم في المدارس والجامعات، فأي مستقبل ينتظر هذه المؤسّسات الحيوية؟ وماذا سيحل بالمواطنين الذين يتلقون خدماتها، خصوصاً أن هذا الأمر سينعكس تبخّراً للمكاسب التي توفرها هذه الوزارات؟ من المتوقّع أن ميلي الذي يؤيّد تجارة الأعضاء والبشر يريد من الفقراء أن يبيعوا أعضائهم أو أطفالهم من أجل تأمين طعامهم أو دفع فواتير المشافي وشراء الأدوية. ولا حل بالنسبة له لمشكلة الفقر والجوع سوى عبر الصدقات التي يقدمها الأغنياء والشركات الكبيرة، فالعدالة الاجتماعية بالنسبة له ما هي إلا سرقة أموال الأغنياء لتقديمها إلى الفقراء. أما وزارة البيئة فسيلغيها، لكونه ينكر التغيّر المناخي، ويعدّه \"كذبة اشتراكية\"، على الرغم من معاناة بلاده من الجفاف للسنة الثالثة على التوالي، ما كبَّد زراعتها خسائر بمليارات الدولارات.\nوإمعاناً في الفوضى، قال ميلي إنه لن يتعامل مع الاشتراكيين والشيوعيين في البرازيل والصين، مع العلم أنهما من أكبر شركاء بلاده الاقتصاديين، بل سيعزّز علاقاته مع الولايات المتحدة ودولة الاحتلال الإسرائيلي التي رفع علمها يوم إعلان فوزه. من المؤكّد أن ميلي لا يهتم بالتبعات، وبالتالي ليس لديه تصوّر عن الخلل الذي قد تُحدثه نظرياته. ويدفع هذا الأمر إلى السؤال عن سبب هذا الاستهتار، وسبب تعمُّده إثارة الفوضى في بلاد شهدت حروباً أهلية بسبب حكم الديكتاتوريات ومحاولات السيطرة والتحكّم والحرمان، التي يحاول ميلي اتباعها عبر فرض رؤيته ونظرياته غير الواقعية والتخريبيّة.\nسيلغي الرئيس ميلي وزارات الصحة والتعليم والبيئة، قاصداً إلغاء برامج \"الصحّة للجميع\" المجّانية وإلغاء مجانية التعليم\nولكن، كيف ظهر خافيير ميلي، ولماذا يريد اتّباع هذا المسار التخريبي في الاقتصاد والسياسة؟ ليس ميلي سوى ابن طبيعي للسياسة الدولية العرجاء التي فقدت التوازن من سنوات، وتكرّس ذلك وازداد عشية وصول الرئيس الأميركي السابق، الشعبوي، دونالد ترامب، إلى الرئاسة، وسيطرة اليمين المتطرّف على حكومات كثيرة في أوروبا، إضافة إلى انتقال عدوى الشعبويّة إلى دول أخرى. هذه السياسة الدولية التي لا تجيد سوى شدّ الخناق على الطبقات الدنيا ودعم رموز البرجوازية المتوحشة، والتملص من المسؤوليات تجاه التغيّرات المناخية واستباحة ثروات الكوكب إلى درجة استنفادها. وكذلك التملّص من مسؤولياتها تجاه الجائحات التي تنتشر لتصيب الجميع. وتجيد الانقضاض على الحرّيات والحقوق، وتعتمد القوة العسكرية في حلّ النزاعات، التي ظهر آخرها في قطاع غزّة، مع الحرب التي شنّها الاحتلال الإسرائيلي على الشعب الفلسطيني هناك، ورفض أغلب قادة الدول الغربية وقفها لتحقيق أكبر قدر من القتل والدمار، في موقفٍ غريب من نوعه يُبيِّن مدى الوحشية التي وصل إليها هؤلاء القادة.\nقد تصطدم خطط خافيير ميلي برفض البرلمان والمحكمة العليا، فيمنعان تنفيذ كثير منها، خصوصاً خطّة الدولرة التي تُعدُّ انتهاكاً لسيادة البلاد واستقلالها، غير أن لدى ميلي من الخطط الأخرى التي ستلقى الدعم من الدول الغربية والبرجوازية المحلية، ليس من أجل حلّ مشكلات الأرجنتين، بل لإضعافها أكثر، وفرض شروط الصناديق الدائنة بسهولة أكبر، مقدّمة للحصول على العقود السهلة التي ستنعكس مزيداً من التراجع والفقر والبطالة. حينها سيجعل هذا الفوضوي من بلاده ساحة للفوضى الاقتصادية والسياسية والاجتماعية، التي تُعد ساحة مُثلى يهديها شعبويون لتجّار الكوارث الذين بات هذا الكوكب يضيق بأحلام السيطرة التي يحملونها."
  },
  {
    "title": "أحمد الغندور.. ثالث أبرز قادة كتائب القسام شهيداً",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A3%D8%AD%D9%85%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%BA%D9%86%D8%AF%D9%88%D8%B1-%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB-%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D8%B2-%D9%82%D8%A7%D8%AF%D8%A9-%D9%83%D8%AA%D8%A7%D8%A6%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B3%D8%A7%D9%85-%D8%B4%D9%87%D9%8A%D8%AF%D8%A7%D9%8B",
    "content": "أعلنت كتائب القسام الجناح العسكري لحركة حماس، اليوم الأحد، استشهاد قائد لواء الشمال لديها عضو المجلس العسكري أحمد الغندور، خلال معارك مع قوات الاحتلال، بالإضافة إلى عدد آخر من القياديين.\nويعد القيادي الغندور وكنيته \"أبو أنس\" الذي تفاخرت إسرائيل باغتياله قبل ساعات من بدء الهدنة الإنسانية الجمعة ثالث أهم قيادي عسكري لحماس في القطاع.\nوكان الغندور يتولى قيادة لواء الشمال في كتائب القسام، وهو أهم ألوية حماس العسكرية وأكبرها، ويعد من القادة التاريخيين والمؤسسين للكتائب في القطاع، وتسلم مهام قيادة لواء الشمال في عام 2005.\nواستشهد الغندور في وقت غير معروف، لكن إسرائيل أعلنت عن العملية قبل أيام من الهدنة الإنسانية، وعادت للقول إنه اغتيل قبل الهدنة بساعات، فيما نعته وآخرين كتائب القسام اليوم الأحد.\nوتعرض الغندور لثلاث محاولات اغتيال، كان أبرزها في معركة \"سيف القدس\" في 2021، حيث استهدف الاحتلال عشرات المنازل في بيت لاهيا بزعم وجوده في أحدها، كما استهدف منزله خلال حرب 2014.\nويتهم الغندور بالمسؤولية عن التخطيط لأسر الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط. وسبق أن اعتقل لدى سلطات الاحتلال الإسرائيلي مدة 6 سنوات، فيما كانت وزارة الخارجية الأميركية قد أدرجته عام 2017، على قائمة الإرهاب لديها.\nووفق شهادات متعددة فإن اثنين من أبناء الغندور كانا ضمن عناصر كتائب القسام الذين اقتحموا مستوطنات \"غلاف غزة\" في عملية \"طوفان الأقصى\" في 7 أكتوبر/ تشرين الأول الماضي، واستشهدا في المعركة.\nواستشهد مع الغندور نائبه وائل رجب (الشقرا)، والقيادي بالكتائب رأفت سلمان، والقيادي أيمن صيام المسؤول بسلاح الصواريخ.\nويعد الغندور ثاني أكبر قائد تعلن القسام استشهاده خلال معركة \"طوفان الأقصى\"، بعد أيمن نوفل قائد لواء الوسطى، الذي استشهد في أكتوبر/ تشرين الأول الماضي."
  },
  {
    "title": "قلق على مصير الأسيرة نفوذ حماد بعد تراجع الاحتلال عن إطلاق سراحها",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%82%D9%84%D9%82-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D9%85%D8%B5%D9%8A%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B3%D9%8A%D8%B1%D8%A9-%D9%86%D9%81%D9%88%D8%B0-%D8%AD%D9%85%D8%A7%D8%AF-%D8%A8%D8%B9%D8%AF-%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D8%AC%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D9%84%D8%A7%D9%84-%D8%B9%D9%86-%D8%A5%D8%B7%D9%84%D8%A7%D9%82-%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%AD%D9%87%D8%A7",
    "content": "تواصل قوات الاحتلال الإسرائيلي منذ الليلة الماضية، احتجاز الأسيرة المقدسية نفوذ حماد (17 عاماً)، رغم أنه كان من المفترض أن يفرج عنها بالدفعة الثانية لصفقة تبادل الأسرى بين حركة حماس والاحتلال الإسرائيلي.\nووفق تصريح، لمحامي مركز معلومات وادي حلوة فراس الجبريني، فإن قوات الاحتلال نقلت الأسيرة نفوذ حماد من مركز المسكوبية في القدس إلى مستشفى هداسا عين كارم، مشيرا إلى إنه حاول زيارتها برفقة والدها بالمستشفى لكن تم منعه.\nواستدعت مخابرات الاحتلال يوم أمس السبت، والد نفوذ حماد للتحقيق، وبقي منذ ساعات الظهيرة حتى منتصف الليل، وطالبته بعدم \"التجمع أو رفع الرايات أو الأعلام\" خلال استقبال نفوذ، لكن وعند موعد الإفراجات عن الاسيرات يوم الأحد فوجئ بالإفراج عنه بمفرده دون نفوذ ودون توضيح الأسباب أو ما جرى مع ابنته.\nونقلت وكالة الأنباء الفلسطينية عن جد نفوذ، عارف حماد، قوله، إنهم \"لا يعلمون شيئا عنها ويخشون على مصيرها\"، مضيفًا أن محامين أبلغوا العائلة بتعرض حفيدته للضرب والاعتداء بعد التراجع عن الإفراج عنها، وأن المعتقلين والمعتقلات المفرج عنهم أكدوا أنهم شاهدوا نفوذ مع المعتقلين المنوي الإفراج عنهم قبل قيام الاحتلال بسحبها من مكان الانتظار الخاص بالإفراجات واقتيادها إلى مكان غير معلوم.\nوالأسيرة المقدسية نفوذ حماد من حي الشيخ جراح في القدس هي أصغر أسيرة، حكمت قبل أسبوعين، بالسجن الفعلي لمدة 12 عاما، وهي معتقلة منذ 8 ديسمبر/كانون الأول 2021، وتعرضت لتحقيقٍ قاسٍ وطويل، ووجهت لها النيابة العامة للاحتلال الإسرائيلي تهمة \"محاولة قتل مستوطنة والتسبب بإصابتها بصورة طفيفة\" إثر عملية طعن.\nوأُفرجت قوات الاحتلال على 117 طفلا وامرأة فلسطينيين على ثلاث دفعات، ضمن صفقة التبادل بين حماس والاحتلال، فيما من المقرر أن تفرج عن دفعة رابعة يوم الاثنين."
  },
  {
    "title": "وفاة الفنان المصري طارق عبد العزيز عن 55 عاماً",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/entertainment_media/%D9%88%D9%81%D8%A7%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%86%D8%A7%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B5%D8%B1%D9%8A-%D8%B7%D8%A7%D8%B1%D9%82-%D8%B9%D8%A8%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B2%D9%8A%D8%B2-%D8%B9%D9%86-55-%D8%B9%D8%A7%D9%85%D8%A7%D9%8B",
    "content": "أكد نقيب المهن التمثيلية، الفنان المصري أشرف زكي، خبر وفاة الفنان المصري، طارق عبد العزيز، مساء اليوم الأحد، عن عمر 55 عاماً، بعد أزمة قلبية ألمت به.\nوقال أشرف لـ\"العربي الجديد\" إن مراسم الجنازة والعزاء لم تُحدَّد بعد، ويجري التنسيق مع عائلته قبل إعلان التفاصيل.\nوكان عبد العزيز يصوّر مسلسل \"بقينا اتنين\" مع الفنانين شريف منير ورانيا يوسف، وأصيب بأزمة صحية مفاجئة وسقط على الأرض، ومع وصوله إلى أحد المستشفيات كان قد لفظ أنفاسه الأخيرة.\nوقد سبق وأجرى الفنان الراحل عملية جراحية في القلب منذ خمسة شهور وكانت عبارة عن قسطرة وتركيب دعامات في القلب.\nوقدّم طارق عبد العزيز، وهو من مواليد محافظة سوهاج، خلال مسيرته الفنية عدداً كبيراً من الأعمال، منها أفلام \"فيلم ثقافي\"، و\"صعيدي في الجامعة الأميركية\"، و\"شرم برم\".\nومن مسلسلات الراحل \"الجري مع الوحوش\"، و\"سكر زيادة\"، وكان آخر عمل عرض له هو مسلسل \"آخر دور\"، مع الفنانين دينا الشربيني وأحمد خالد صالح، وعُرض العام الماضي."
  },
  {
    "title": "احتجاز سفينة إسرائيلية ثانية قبالة الشواطئ اليمنية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D8%AC%D8%A7%D8%B2-%D8%B3%D9%81%D9%8A%D9%86%D8%A9-%D8%A5%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D9%8A%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D9%82%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%88%D8%A7%D8%B7%D8%A6-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9",
    "content": "سيطرت مجموعة مسلحة، يُعتقد أنها تابعة للحوثيين، اليوم الأحد، على ناقلة النفط \"سنترال بارك\" المرتبطة بإسرائيل قبالة مدينة عدن اليمنية بحسب \"فرانس برس\".\nوتعود ملكية الناقلة، بحسب صحيفة هآرتس، إلى رجل الأعمال الإسرائيلي إيال عوفر، عبر شركة \"زودياك ماريتايم\" التي يقع مقرها في بريطانيا، وكانت السفينة، التي غادرت المغرب وعبرت قناة السويس في 21 نوفمبر/تشرين الثاني الجاري، أرسلت آخر موقع لها في 22 نوفمبر من نقطة إلى الجنوب من شرم الشيخ.\nوقالت شركة \"أمبري\" للأمن البحري إنه جرى اعتراض اتصالات من سفينة حربية تابعة للتحالف الأميركي تحذر سنترال بارك، وأضافت أن سفينة أخرى في المنطقة أبلغت عن \"اقتراب ثمانية أشخاص على متن زورقين يرتدون الزي العسكري\".\nولم تتضح على الفور الجهة التي تقف وراء الهجوم، وتسيطر على عدن قوات متحالفة مع الحكومة اليمنية المعترف بها دولياً والتحالف الذي تقوده السعودية، الذي يقاتل المتمردين الحوثيين المدعومين من إيران منذ سنوات، بحسب \"أسوشييتد برس\".\nوتكررت حوادث التعرض للسفن المرتبطة بإسرائيل في البحر الأحمر منذ بدء الحرب الإسرائيلية على قطاع غزة، وكان مسؤولون في وزارة الدفاع الأميركية أعلنوا، أمس السبت، عن تعرض سفينة حاويات مملوكة لملياردير إسرائيلي لهجوم بطائرة مسيّرة، يُعتقَد أنها إيرانية، في المحيط الهندي.\nوكان الحوثيون احتجزوا سفينة \"غالاكسي ليدر\"، العائدة لرجل الأعمال الإسرائيلي رامي أنغر، في البحر الأحمر في 19 نوفمبر الجاري، ووجه الحوثيون وقتها، في بيان، تحذيراً لكافة \"السفن التابعة للعدو الإسرائيلي أو التي تتعامل معه بأنها سوف تصبح هدفاً مشروعاً\" وأهاب \"كل الدول التي يعمل رعاياها في البحر الأحمر بالابتعاد عن أي عمل أو نشاط مع السفنِ الإسرائيلية أوِ السفن المملوكة لإسرائيليين\".\nوأكد الحوثيون في البيان استمرارهم في \"تنفيذ العملياتِ العسكرية ضد العدو الإسرائيلي حتى يتوقف العدوان على قطاع غزة، وتتوقف الجرائم البشعة المستمرة حتى هذه اللحظة، على إخواننا الفلسطينيين في غزة والضفة الغربية\"، مشيراً إلى أن \"من يهدد أمن واستقرار المنطقة والممرات الدولية هو الكيان الصهيوني\"."
  },
  {
    "title": "كاماردا يدخل تاريخ الكالتشيو: أصغر لاعب في الدوري الإيطالي",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/sport/%D9%83%D8%A7%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%AF%D8%A7-%D9%8A%D8%AF%D8%AE%D9%84-%D8%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE-%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B4%D9%8A%D9%88-%D8%A3%D8%B5%D8%BA%D8%B1-%D9%84%D8%A7%D8%B9%D8%A8-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%88%D8%B1%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%8A%D8%B7%D8%A7%D9%84%D9%8A",
    "content": "\nأصبح الإيطالي، فرانشيسكو كاماردا، أصغر لاعب يشارك في إحدى مباريات الدوري الإيطالي لكرة القدم، وذلك خلال مشاركته في لقاء فريقه ميلان، الذي انتصر على فيورنتينا، السبت، بنتيجة 1ـ0، في الأسبوع 13 من الكالتشيو.\nUm momento para a história!\nFrancesco Camarda, com apenas 15 anos e 260 dias, tornou-se o mais jovem de sempre a jogar na Serie A 👏 pic.twitter.com/GxTDi9PmK0\n\nودفع المدرب ستيفانوي بيولي، بالمراهق في الدقيقة 83 مكان الصربي يوفيتش، ليمنحه فرصة الظهور الأول في الدوري الإيطالي، وبالتالي كانت لحظة تاريخية بكل المقاييس، حيث استفاد كاماردا من عقوبة الفرنسي أولفييه جيرو وإصابة السويسري أوكافور، ليفوز بهذه الفرصة.\nFrancesco Camarda MAKES HISTORY, becoming the YOUNGEST EVER to debut in Serie A 👏🇮🇹\nAt 15 years, 8 months and 15 days old, he breaks Wisdom Amey’s record. pic.twitter.com/2JsbwSiJXC\n\nوفي سن 15 عاماً و260 يوماً، أصبح كاماردا أصغر لاعب يخوض مباراة في الدوري الإيطالي، غير أنه لم يكن محظوظاً، حيث لم تصله الكرة إلا في مناسبات قليلة، بما أن فريقه تراجع إلى الدفاع في الدقائق الأخيرة.\nFrancesco Camarda registrou o San Siro na sua primeira convocação para a equipa principal do Milan.\nUm dia que nunca mais vai esquecer. 🥹pic.twitter.com/MDjwBoD4x8\n\nوكانت جماهير ميلان قد استقبلت لاعبها الجديدة بحرارة قبل ضربة البداية، حيث ظهر كاماردا، وهو يحاول توثيق هذه اللحظة التاريخية، بما أنه للمرة الأولى يكون حاضراً في ملعب سان سيرو، الذي شهد حضوراً جماهيرياً كبيراً في هذه المواجهة.\nوكان كاماردا قد خطف الأضواء منذ أسابيع قليلة، عندما سجل هدفاً مميزاً في مباراة الشبان في منافسات دوري أبطال أوروبا، حيث سجل هدفاً من مقصية أثبت من خلالها أنه موهوب، لتتاح له الفرصة الظهور الرسمي مع الفريق الأول ويدخل التاريخ.\nFrancesco Camarda devient le plus jeune joueur de l'histoire à disputer un match de Serie A.\n15 ans et 260 jours. pic.twitter.com/3y9xdofcvo\n"
  },
  {
    "title": "كلاوديو إتشيفري.. هداف الأرجنتين عاشق ميسي والحالم بالمجد مع برشلونة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/sport/%D9%83%D9%84%D8%A7%D9%88%D8%AF%D9%8A%D9%88-%D8%A5%D8%AA%D8%B4%D9%8A%D9%81%D8%B1%D9%8A-%D9%87%D8%AF%D8%A7%D9%81-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B1%D8%AC%D9%86%D8%AA%D9%8A%D9%86-%D8%B9%D8%A7%D8%B4%D9%82-%D9%85%D9%8A%D8%B3%D9%8A-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%A7%D9%84%D9%85-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AC%D8%AF-%D9%85%D8%B9-%D8%A8%D8%B1%D8%B4%D9%84%D9%88%D9%86%D8%A9",
    "content": "ترك الموهبة الأرجنتيني، كلاوديو إتشيفري انطباعاً مميزاً خلال مشاركته في نهائيات كأس العالم لفئة أقل من 17 عاماً، ودخل في تاريخ كرة القدم الأرجنتينية بعد أن سجل ثلاثية ضد المنتخب البرازيلي في الدور ربع النهائي، وأمسى قريبا من تحقيق اللقب العالمي.\nولقي اللاعب الشاب إشادة نجوم كرة القدم، ولعل أبرزهم أسطورة \"الألبيسلستي\"، ليونيل ميسي، كما رشحته وسائل إعلامية للانتقال إلى فريق عالمي خلال الفترة المقبلة، خاصة أن عقده مع ناديه ريفر بلايت ينتهي بعد أقل من عام.\nوجميع اللاعبين الشباب في الأرجنتين يحلمون بأن يحققوا مشوارا مثل الذي حققه أساطير \"الألبيسلستي\"، فاختار كلاوديو الرقم عشرة ليخطو خطوة أولى على نهج سابقيه، خاصة أنه يلعب في نفس موقع دييغو أرماندو مارادونا وليونيل ميسي.\nونشرت صحيفة \"فوت ميركاتو\" الفرنسية، الأحد تقريرا يكشف تفاصيل حياة الموهبة إتشيفري، حيث أكدت أن اللقب الشهير الذي يُلقب به في بلده هو \"إل ديابليتو\" أي الشيطان الصغير، وذلك لقدرته على اختراق دفاعات المنافسين بمراوغاته الخاصة.\nويتصدر كلاوديو إتشيفري قائمة أفضل هدافي كأس العالم لفئته، إذ سجل ضد منتخبي اليابان وفنزويلا، كما هز شباك البرازيل بثلاثية، وهو ما يذكر الأرجنتينيين ببدايات ميسي في عالم كرة القدم ومع المنتخب.\nوأمسى إتشيفري أول لاعب أرجنتيني يسجل \"هاتريك\" لمنتخب بلاده في كأس العالم بعد ميسي، وهذا الرقم زاد من حالات تشبيهه بميسي، وذلك إضافة إلى معطيات أخرى مثل قامته التي تساوي طول قامة ليونيل (1.70) متر.\nويتذكر عشاق كرة القدم المدافع الدولي الأرجنتيني السابق، مارتين دي ميكيليس، وهو الرجل الذي يعد نقطة فارقة في حياة كلاوديو، بما أنه منحه الفرصة ليكون مع الفريق الأول لريفر بلايت، فرد جميله بتقديم تمريرة حاسمة، فيما لا يزال يبحث عن وقت إضافي للعب وهو الذي شارك في 4 مباريات فقط.\nولا يمر تألق إتشيفري على الأندية الأوروبية مرور الكرام، حيث أبدت عدة أندية استعدادها لاستقدامه، ولعل أهمها ريال مدريد، وباريس سان جيرمان، ومانشستر سيتي، وميلان، وروما وفينورد، وهي فرق تبحث عن المواهب في دول أميركا الجنوبية.\nوأبدى الأرجنتيني الشاب تعلّقه بنادي برشلونة، إذ سبق أن عبّر عن حلمه بحمل ألوان النادي الكتالوني، بما أنه من عشاق ليونيل ميسي، وهذا ما سيسعد الرئيس لابورتا رغم الصعوبات المالية التي يواجهها.\nوستكون الأندية الراغبة في ضم الموهبة الأرجنتينية مجبرة على دفع قيمة 25 مليون يورو كان وضعها ناديه ريفر بلايت كبند في عقده، أو الانتظار لغاية نهاية عقده شهر ديسمبر/ كانون الأول من عام 2024 لضمه مجانا."
  },
  {
    "title": "تعديل وزاري على حكومة العرباوي.. الرئيس الجزائري يقيل وزير الزراعة ويعين وزيراً للنقل",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D8%AA%D8%B9%D8%AF%D9%8A%D9%84-%D9%88%D8%B2%D8%A7%D8%B1%D9%8A-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D8%A7%D9%88%D9%8A",
    "content": "أدخل الرئيس الجزائري عبد المجيد تبون سابع تعديل وزاري على الحكومة، منذ يونيو 2021، والأول منذ تعيين رئيس الحكومة الجديد نذير العرباوي قبل أقل من شهر.\nوأفاد بيان للرئاسة الجزائرية أن الرئيس تبون قرر إقالة وزير الزراعة والتنمية الريفية محمد عبد الحفيظ هني، الذي تعرض لسلسلة انتقادات بسبب مشكلات توريد اللحوم، وإدارة ملف إحصاء الثروة الحيوانية في الجزائر، وتوزيع المساعدات والدعم على المزارعين.\nوقبل شهر ألغى مجلس الوزراء قراراً بتجميد توريد اللحوم كان أصدره في اليوم نفسه الوزير المقال عبد الحفيظ هني، وخلال الفترة نفسها أعلن رئيس حركة البناء الوطني عبد القادر بن قرينة أنه نقل إلى الرئيس تبون ملفاً عن سوء إدارة قطاع الزراعة، واتهم الوزير بالتلاعب بالأمن الغذائي للبلاد.\nوتقرر ضمن هذا التعديل نقل وزير النقل يوسف شرفة لشغل منصب وزير الزراعة، ليصبح رابع وزير زراعة منذ اعتلاء الرئيس تبون سدة الحكم قبل أربع سنوات، فيما عين محمد لحبيب زهانة وزيراً للنقل، بعدما شغل منذ سبتمبر/ أيلول 2022، منصب أمين عام لوزارة النقل.\nوبينما كان ينتظر أن يعلن الرئيس تبون عن حكومة جديدة، وفقاً للأعراف المعمول بها بعد إقالته لرئيس الحكومة السابق أيمن بن عبد الرحمن في الثامن من نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري، وتعيين رئيس الديوان الرئاسي نذير العرباوي رئيساً للحكومة، اكتفى تبون بهذا التعديل الحكومي الذي مس وزارتين فقط.\nلكن مراقبين يعتقدون أن هذا التعديل الحكومي، الأول من نوعه في عهد رئيس الحكومة الجديد، ستتبعه خلال الفترة القصيرة المقبلة تغييرات أخرى. ويعد هذا التعديل المعلن، اليوم، السابع من نوعه على تشكيلة الحكومة الحالية منذ تشكيلها عقب الانتخابات النيابية التي جرت في مايو/ أيار 2021."
  },
  {
    "title": "قائد الجيش الجزائري يبحث \"مكافحة الإرهاب\" مع قادة 3 جيوش من دول الساحل",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%82%D8%A7%D8%A6%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%8A%D8%B4-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1%D9%8A-%D9%8A%D8%A8%D8%AD%D8%AB-%D9%85%D9%83%D8%A7%D9%81%D8%AD%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B1%D9%87%D8%A7%D8%A8-%D9%85%D8%B9-%D9%82%D8%A7%D8%AF%D8%A9-3-%D8%AC%D9%8A%D9%88%D8%B4-%D9%85%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%A7%D8%AD%D9%84",
    "content": "جدد قائد الجيش الجزائري الفريق أول السعيد شنقريحة التزام الجيش مواصلة مكافحة الإرهاب، والتنسيق الميداني ضمن لجنة الأركان العملياتية المشتركة، مع جيوش كل من النيجر ومالي وموريتانيا لصد أية تهديدات تمسّ أمن المنطقة.\nوقال شنقريحة خلال اجتماع جمعه بقادة جيوش دول الساحل الثلاث، بمناسبة انعقاد الدورة الاستثنائية لمجلس رؤساء أركان البلدان الأعضاء في لجنة الأركان العملياتية المشتركة، اليوم في الجزائر: \"أجدد التزام وتصميم الجيش الوطني الشعبي على المثابرة في مكافحة الإرهاب والجرائم ذات الصلة بدون هوادة، وتنسيق جهوده مع شركائه في آلية التعاون الأمني هذه، خصوصاً عندما يتعلق الأمر بتوحيد جهودنا وتنسيق تدخلاتنا، كلٌّ في ما يخصه، في مجال مسؤوليته، مع إمكانية دعم بعضنا البعض، حسب الوسائل المتاحة، من أجل حماية مجالنا الجغرافي وتعزيز الأمن الوطني لبلداننا\".\nويشارك في أشغال الدورة الاستثنائية لمجلس رؤساء أركان البلدان الأعضاء في لجنة الأركان العملياتية المشتركة، إضافة إلى قائد أركان الجيش الجزائري شنقريحة، كل من رئيس أركان الجيوش النيجرية،  العميد موسى صلاوو بارمو، ورئيس الأركان العامة للجيوش المالية اللواء عومار ديارا، ورئيس أركان الجيش البرّي الموريتاني اللواء محمد المختار شيخ منّي، وتسلمت الجزائر خلال اجتماع اليوم، من النيجر رئاسة مجلس رؤساء أركان البلدان الأعضاء في لجنة الأركان العملياتية المشتركة، ووقف القادة العسكريون المشاركون في هذا الاجتماع دقيقة صمت ترحماً على شهداء فلسطين.\nوتضم  لجنة الأركان العملياتية المشتركة كلاً من الجزائر ومالي وموريتانيا والنيجر، وأُنشئت في 13 إبريل/نيسان 2010، ويوجد مقرها في مدينة تمنراست جنوبي الجزائر، وتتولى تنسيق العمليات العسكرية المحتملة على القاعدة والمجموعات المسلحة. وأُنشئت لاحقاً خلية استعلامات مشتركة \"تتكفل  بمهمة جمع المعلومات والمعطيات الاستخباراتية وتحليلها في ما يتعلق بتحركات مسلحي القاعدة في بلاد المغرب الاسلامي في منطقة الساحل، وتعزيز التنسيق الأمني والميداني والمعلوماتي، إضافة إلى وضع آلية مشتركة لمراقبة حركة أموال القاعدة ومنع غسلها ووضع اليد عليها. وفي 13 أكتوبر/ تشرين الثاني 2022، وُقِّع على نص مشترك ينظم عمل اللجنة العسكرية بهدف تطوير التعاون الأمني وتنسيق عمليات مكافحة الإرهاب والجريمة المنظمة العابرة للحدود.\nووصف شنقريحة هذا الاجتماع العسكري والإقليمي \"بالحدث الهام الذي سيسمح بإجراء التقييم الموضوعي والعملياتي للتحديات الأمنية التي تواجهها منطقتنا، وتنسيق الجهود بكل فعالية والتزام، حتى يتسنى لنا اتخاذ القرارات اللازمة لبلوغ الأهداف الأمنية المسطرة من طرف بلداننا\"، مشيراً إلى أن لجنة الأركان العملياتية المشتركة، توفر \"آلية هامة للتعاون الأمني، في مجال تقييم وتبادل وتوجيه الخطوات اللازمة\".\nويأتي هذا الاجتماع العسكري في ظل توترات حادة تشهدها منطقة الساحل، حيث ما زالت تداعيات الانقلاب العسكري الذي أطاح الرئيس محمد بازوم في النيجر بداية شهر أغسطس/آب الماضى مستمرة، وتفاقمت التطورات في منطقة شمال مالي بسبب هجوم تنظيم أنصار الدين و\"القاعدة\" على مدن وبلدات في شمال مالي، والمواجهات التي حدثت بين قوات حركات الأزواد مع قوات الجيش المالي في كيدال ووسط مالي، ما يهدد بنسف اتفاق السلام الموقع بين هذه الحركات والحكومة المركزية في بماكو."
  },
  {
    "title": "المقررة الأممية ماري لولور في الجزائر لاستطلاع وضع حقوق الإنسان",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%82%D8%B1%D8%B1%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%85%D9%8A%D8%A9-%D9%85%D8%A7%D8%B1%D9%8A-%D9%84%D9%88%D9%84%D9%88%D8%B1-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D9%84%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%B7%D9%84%D8%A7%D8%B9-%D9%88%D8%B6%D8%B9-%D8%AD%D9%82%D9%88%D9%82-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%86%D8%B3%D8%A7%D9%86",
    "content": "بدأت المقررة الأممية المختصة بحماية المدافعين عن حقوق الإنسان، ماري لولور، زيارة إلى الجزائر ابتداءً من أمس الاثنين، بهدف استطلاع وضع حقوق الإنسان والتحقق من أوضاع الناشطين الجزائريين في هذا السياق. وخلال لقائها برئيس المجلس الوطني لحقوق الإنسان، عبد المجيد زعلاني، أكدت لولور أن زيارتها تأتي في إطار \"تعزيز التزامات الدول بحماية المدافعين عن حقوق الإنسان\".\nوأضافت أن الهدف أيضاً \"يتعلق بفهم التطورات والتحديات التي تواجه حقوق الإنسان، مع التركيز على دعم العمل الذي يقوم به المدافعون لتعزيز هذه الحقوق\".\nوفي بداية زيارتها، التقت لولور بوزير الاتصال محمد لعقاب وبرئيس المجلس الحكومي لحقوق الإنسان عبد المجيد زعلاني. ورداً على التساؤلات حول طابع الزيارة، أكد زعلاني في منتدى الإذاعة أن \"المقررة الأممية لم تأتِ إلى الجزائر للتحقيق في وضع حقوق الإنسان، بل هي زيارة استطلاعية تهدف إلى فحص مدى احترام وتطبيق مبادئ حقوق الإنسان\". وأشار إلى أهمية هذه الزيارة \"كرسالة قوية تؤكد انفتاح الجزائر على قضايا حماية وتعزيز حقوق الإنسان في هذا التوقيت الحساس\".\nوأكد رئيس المجلس الوطني لحقوق الإنسان في الجزائر أهمية التوضيح بشأن حالات بعض النشطاء الذين يدّعون الدفاع عن حقوق الإنسان، إذ أشار زعلاني إلى أن \"التقارير والتصريحات الصادرة عن هؤلاء النشطاء قد تحمل وقائع غير دقيقة\". وأوضح أن \"المدافعين عن حقوق الإنسان يمكن أن يكونوا جهات أو جمعيات أو أفراداً، ولكنهم يخضعون لشروط محددة في مواثيق الأمم المتحدة، ولا يمكن لكل شخص انتحال هذه الصفة من خلال مجموعة من الكتابات على منصة فيسبوك وغيرها أو يدعّي هذه الصفة\".\nوحث على الالتزام بالشروط والضوابط المحددة، بما في ذلك مسؤولية حماية النظام العام والتعاون معه، والابتعاد عن التطرف.\nوفي سياق متصل، تواصل السلطات الجزائرية التضييق على النشطاء منذ بداية الحراك الشعبي، حيث وجهت تهماً إلى عدد منهم، من بينها التجمهر غير المرخص ونشر منشورات تهديدية للوحدة الوطنية، وتلاحق أيضاً بعض النشطاء بتهم تتعلق بإعداد تقارير لصالح جهات خارجية واستلام أموال من الخارج. هذه التطورات دفعت بعض هؤلاء النشطاء، مثل أحمد منصري، إلى مغادرة البلاد ومواصلة نشاطهم في مجال حقوق الإنسان من خارج الوطن.\nبعد انتخابها عضواً في مجلس حقوق الإنسان الأممي لعام 2024، تعبّر الجزائر عن استعدادها للانفتاح على الهيئات الأممية المختصة في مجال حقوق الإنسان والحريات. وزار عدد من المقررين الأمميين الجزائر، حيث زار المقرر المعني بحق التجمع السلمي وإنشاء الجمعيات الجزائر في شهر سبتمبر/أيلول الماضي. ومن المقرر أن يعود المقرر الخاص حول السكن قريباً، بينما سيزور المقرر الأممي الخاص بحق التعبير الجزائر في ديسمبر/ كانون الأول المقبل."
  },
  {
    "title": "الرئاسة الجزائرية تقرر إقالة حاكم ولاية غليزان ومسؤولين آخرين",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%A6%D8%A7%D8%B3%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1%D9%8A%D8%A9-%D8%AA%D9%82%D8%B1%D8%B1-%D8%A5%D9%82%D8%A7%D9%84%D8%A9-%D8%AD%D8%A7%D9%83%D9%85-%D9%88%D9%84%D8%A7%D9%8A%D8%A9-%D8%BA%D9%84%D9%8A%D8%B2%D8%A7%D9%86-%D9%88%D9%85%D8%B3%D8%A4%D9%88%D9%84%D9%8A%D9%86-%D8%A2%D8%AE%D8%B1%D9%8A%D9%86",
    "content": "أعلنت الرئاسة الجزائرية إقالة حاكم ولاية غليزان ومسؤولين محليين على خلفية إخفاء حقائق وتقديم تقارير كاذبة عن سير برامج التنمية وتحسين البنى التحتية.\nوبحسب بيان للرئاسة الجزائرية، فإن إقالة حاكم غليزان لكحل عياط عبد السلام، وحاكم مقاطعة (دائرة) زمورة بنفس الولاية مسيخ عبد العزيز، جاء \"بعد ثبوت تقاعس في تطبيق تعليمات رئيس الجمهورية واكتشاف ما يؤكد وجود تقارير كاذبة تخفي الحقائق، في تنفيذ برامج التنمية بولاية غليزان\".\nوأحيل القرار الرئاسي إلى وزير الداخلية إبراهيم مراد لتنفيذه وإنهاء مهامهما، وتحويلهما إلى التحقيق لكشف طبيعة التقارير الكاذبة وإخفاء الحقائق عن السلطات العليا، وعدم تطبيق برامج وخطط تنمية ومشاريع خدمية أسدتها الدولة لمواطني الولاية.\nولم يكشف بيان الرئاسة طبيعة هذه \"التقارير الكاذبة\"، لكنه أكد أن \"التحقيقات لا تزال متواصلة للوقوف على مدى تكفل مختلف المصالح المحلية الموكل إليها تنفيذ برامج التنمية\"، وألمح الى ارتباطها بقطاع التعليم، حيث أعلن في نفس السياق أن وزير التربية الوطنية عبد الحكيم بلعابد قرر بأمر من رئيس الجمهورية \"توقيف ثلاثة مسؤولين في قطاع التربية بذات الولاية\".\nوكان الرئيس الجزائري عبد المجيد تبون قد أقال قبل أسبوعين حكام مقاطعتي عنابة شرقي الجزائر، والقرارة بولاية غرداية جنوبي البلاد بسبب ما وصفه بيان وزارة الداخلية بـ\"التقصير في أداء المهام المنوطة بهما والإخلال بواجب التحفظ، وعدم التكفل بالانشغالات اليومية للمواطنين والتي لا تقبل أي تهاون\".\nقبل ذلك، وجه تبون سلسلة تحذيرات إلى حكام الولايات والمسؤولين المحليين بشأن تطبيق القرارات الحكومية وتنفيذ المشاريع الخدمة العمومية للسكان، وخاصة في مناطق الريف أو ما توصف بمناطق الظل، وتقديم الحقائق للسلطات المركزية إزاء أية مشكلات أو مصاعب في تنفيذ البرامج والخطط الإنمائية التي تستهدف تحسين حياة المواطنين، كشق الطرق والسكن وتوصيل المياه والكهرباء والغاز والنقل والإطعام المدرسي وغيرها.\nوالأحد الماضي، خلال أول اجتماع لمجلس الوزراء برئاسة رئيس الحكومة الجديد نذير العرباوي، وجه تبون تحذيرات مشددة من أي تقاعس في تطبيق قرارات مجلس الوزراء، ومن الفساد والتلاعب بالمال العام أو إطلاق وعود كاذبة أمام المواطنين."
  },
  {
    "title": "وزير خارجية الجزائر لباتيلي: ندعم انتخابات ليبيا والتدخل الأجنبي \"جوهر\" الأزمة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%88%D8%B2%D9%8A%D8%B1-%D8%AE%D8%A7%D8%B1%D8%AC%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D9%86%D8%AF%D8%B9%D9%85-%D8%A7%D9%86%D8%AA%D8%AE%D8%A7%D8%A8%D8%A7%D8%AA-%D9%84%D9%8A%D8%A8%D9%8A%D8%A7-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AF%D8%AE%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%AC%D9%86%D8%A8%D9%8A-%D8%B3%D8%A8%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B2%D9%85%D8%A9",
    "content": "قال وزير الخارجية الجزائري، أحمد عطاف، الاثنين، إن استمرار التدخلات الأجنبية في الأزمة الليبية يحد من فرص إنهاء الأزمة التي حالت دون حلها لفترة طويلة تدخلات أجنبية، وجدد دعم الجزائر الكامل لمسار إنجاز الانتخابات لتوحيد مؤسسات الدولة وتثبيت وقف إطلاق النار.\nوأضاف عطاف، خلال لقائه الممثل الخاص للأمين العام ورئيس بعثة الأمم المتحدة في ليبيا عبد الله باتيلي الذي يزور الجزائر: \"تبقى قناعتنا راسخة بأن جوهر الأزمة ولب الصراع يتمثلان في التدخلات الخارجية في الشأن الداخلي الليبي، وهي التدخلات التي ترفضها الجزائر رفضاً تاماً، وتدعو لإنهاء جميع أشكالها وأساليبها وصورها في المشهد الليبي، سياسيةً كانت أو عسكرية\"، مشيرا إلى أن \"هذه الأزمة ما كانت لتكون لولا التدخل العسكري الأجنبي، والأزمة الليبية ما كانت لتدوم لولا التدخلات الخارجية المتواصلة التي ساهمت في تغذية الانقسام بين الأشقاء الليبيين، وفي تعقيد المساعي الرامية لمرافقتهم نحو صياغة التوافقات السياسية الضرورية لرأب النزاع وصدعه\".\nوحث الوزير الجزائري على ضرورة أن يتم إنهاء التدخلات الأجنبية والسماح للأطراف الليبية ومساعدتها على حل مشكلاتها بالحوار، معتبراً أن \"الاحتكام إلى القرارات التي اعتمدها مجلس الأمن بهذا الشأن، تمثل أولوية، وكذا عبر إعلاء التعهدات التي أفضت إليها مختلف المؤتمرات الدولية، لا سيما مؤتمري برلين الأول والثاني\"، والتي نصّت أيضاً على وقف توريد الأسلحة إلى ليبيا وإخراج المرتزقة من ليبيا.\nووصل باتيلي، اليوم الاثنين، إلى الجزائر لإجراء مشاورات والتنسيق حول المستجدات على الساحة الليبية، وبحث الجهود الدولية والإقليمية الحثيثة الرامية لإنهاء الأزمة الليبية، خاصة في سياق دولي وإقليمي مثقل بالصراعات والأزمات والاضطرابات، واعتبر عطاف أن هذه الصراعات \"لا يمكن ولا يَجب أن تنسينا أن الشعب الليبي الشقيق لا يزال بحاجة ماسة إلى دعم المجموعة الدولية وهو يحاول رفع التحديات التي تفرضها المرحلة الراهنة، ويسعى جاهداً لتضميد جراحه، ولتوحيد صفوفه، ولوضع حد نهائي للأزمة التي ألمّت به\".\nوأكد عطاف كذلك مواصلة الجزائر دعمها لليبيا \"وانخراطها الكامل في الجهود المبذولة سواءٌ من قبل منظمة الأمم المتحدة أو من قبل الاتحاد الأفريقي\"، والإشادة الجزائرية بالمساعي المبذولة  في إطار المسارين، الأممي والأفريقي، باتجاه طي صفحة الانشقاقات، وإعادة توحيد مؤسسات الدولة الليبية.\nوتتبنى الجزائر منذ سنوات الدعوة إلى العمل على إجراء الانتخابات كآلية لإنتاج مؤسسات شرعية تمثل الدولة الليبية، وتدعم في هذا الإطار مسار الانتخابات الذي تسعى الأمم المتحدة لتوفير الشروط القانونية والسياسية لنجاحه كحل دائم ومستدام للأزمة في ليبيا، وتطالب الجزائر في نفس السياق بإسناد الجهود المبذولة من أجل اعتماد النصوص القانونية الضرورية لتأطير العملية الانتخابية في ليبيا وتجاوز الخلافات التي تعترض هذا المسار.\nوتشدد على مسألتين هما مواصلة الجهود للحفاظ على وقف إطلاق النار وتثبيت أركانه، وتكثيف المساعي لتوحيد مؤسسات الدولة الليبية، ما يوفر الظروف المناسبة لإجراء الانتخابات، بتعزيز مسار المصالحة الوطنية وترقيته كأرضية توافقية تجمع بين كل الأطراف الليبية وأبناء ليبيا الشقيقة في إطار مشروع وطني شامل وجامع وإنهاء ما وصفها عطاف بـ\"التجاذبات والانقسامات\"، داعيا إلى الابتعاد عن منطق \"الغالب والمغلوب\"."
  },
  {
    "title": "إجلاء عشرات العائلات بسبب الفيضانات شرقي الجزائر",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/society/%D8%A5%D8%AC%D9%84%D8%A7%D8%A1-%D8%B9%D8%B4%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D8%A6%D9%84%D8%A7%D8%AA-%D8%A8%D8%B3%D8%A8%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%8A%D8%B6%D8%A7%D9%86%D8%A7%D8%AA-%D8%B4%D8%B1%D9%82%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1",
    "content": "أجلت السلطات الجزائرية عشرات العائلات التي حاصرتها الفيضانات نتيجة الأمطار المُتهاطلة في منطقة سكيكدة شرقي الجزائر، وأنقذت عدداً من الأشخاص العالقين بسبب ارتفاع منسوب مياه الأمطار والوديان القريبة من الطرقات والتجمعات السكنية.\nوقامت وحدات الدفاع المدني في ثلاث بلدات بولاية سكيكدة، الليلة الماضية، بإجلاء 146 عائلة من منازلها، كإجراء احتياطي بسبب ارتفاع منسوب المياه، على إثر ارتفاع منسوب مياه وادي الصفصاف، إذ نقلت 43 عائلة من سكنها ببلدية سكيكدة إلى دار الشباب، و20 عائلة أخرى ببلدية رمضان جمال، فيما تم إجلاء 77 عائلة إلى مكتبة البلدية كإجراء وقائي ببلدية حمادي كرومة.\nواليوم السبت، تم إجلاء ست عائلات من سكنها ببلدية الحروش، ونقلت إلى مدرسة ابتدائية كإجراء وقائي، إذ غمرت المياه عددا من العمارات بالمنطقة، ما دفع مصالح الدفاع المدني إلى القيام بامتصاص مياه الأمطار من داخل العمارات، نتيجة الكميات الغزيرة التي تهاطلت على المنطقة منذ مساء الخميس، وتواصلت إلى غاية الليلة الماضية.\nوتسببت الأمطار الطوفانية في ولاية بجاية شرقي الجزائر بانجراف التربة، ولقي شخص يبلغ من العمر 49 عاماً حتفه، وتم العثور على جثته بعد جهود بحث قامت بها مصالح الدفاع المدني، فيما جرفت مياه الأمطار منزلين وشردت عائلتين في ضواحي مدينة قسنطينة، بعد ارتفاع منسوب مياه الوادي، دون تسجيل خسائر بشرية، كما جرفت المياه حاويات وسيارة وعتاداً فلاحياً داخل حظيرة.\nوتدخلت فرق الدفاع المدني، لإنقاذ ثلاثة أشخاص كانوا على متن ثلاث سيارات، علقوا في بركة مياه بسبب تراكم مياه الأمطار، كما تم إنقاذ شخصين كانا عالقين على متن سيارة بولاية ميلة إثر ارتفاع منسوب مياه وادي قريب.\nوكان الديوان الحكومي للأرصاد الجوية، قد حذّر الخميس في نشرة خاصة من استمرار هطول أمطار رعدية غزيرة وهبوب رياح قوية في مدن شرقي الجزائر خاصة، ودعا إلى اتخاذ التدابير اللازمة للوقاية من أية مخاطر.\nوأصدر نشرة خاصة أكدت أن هذه التساقطات المطرية الكثيفة ستتراوح خلالها كمية الأمطار المتوقعة بين 40 إلى 60 ملمتراً، ودعا مستعملي الطريق إلى أخذ الحيطة والحذر في مثل هذه الظروف مع احترام المسافة الأمنية وتخفيض السرعة، مع عدم المغامرة والمجازفة بقطع الطرقات التي تشهد ارتفاعا لمنسوب المياه."
  },
  {
    "title": "الجزائر: حظر المسيرات يدفع الأحزاب لتنظيم تجمعات مغلقة لدعم فلسطين",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D8%AD%D8%B8%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D9%8A%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D9%8A%D8%AF%D9%81%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%AD%D8%B2%D8%A7%D8%A8-%D9%84%D8%AA%D9%86%D8%B8%D9%8A%D9%85-%D8%AA%D8%AC%D9%85%D8%B9%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D8%BA%D9%84%D9%82%D8%A9-%D9%84%D8%AF%D8%B9%D9%85-%D9%81%D9%84%D8%B3%D8%B7%D9%8A%D9%86",
    "content": "تضطر الفعاليات السياسية والمدنية في الجزائر إلى تنظيم تجمعات شعبية داعمة لفلسطين والمقاومة وضد العدوان القائم على قطاع غزة، في القاعات والفضاءات المغلقة، بفعل الحظر الصارم الذي تفرضه السلطات على الشارع، حيث تمنع أي تجمعات شعبية مهما كان عنوانها ومطالبها منذ انتهاء مظاهرات الحراك الشعبي.\nولم تستطع الأحزاب السياسية والتنظيمات المدنية منذ بداية الحرب على غزة، من الدعوة إلى تجمعات شعبية أو مسيرات في الشارع والفضاء العام دعماً لفلسطين والمقاومة، واكتفت في الغالب بتنظيم وقفات أمام المقارّ المركزية أو المحلية لهذه الأحزاب أو تنظيم ندوات داخل القاعات أو في فضاءات مغلقة، بسبب إصرار السلطات الجزائرية على حظر أي مظاهرة أو تجمّع في الشارع.\nوجرت أولى محاولات التظاهر منذ بدء الحرب الإسرائيلية، في 13 أكتوبر/تشرين الأول، وأدت حينها إلى اعتقال عدد من المتظاهرين وتوقيف المظاهرة، قبل أن تسمح السلطات بمسيرة واحدة جرت في 19 أكتوبر/تشرين الأول الماضي، بسبب ضغوط شعبية وسياسية، شرط أن تتولى السلطة تنظيمها بنفسها عبر المجلس الأعلى للشباب في العاصمة وكل المحافظات، بينما لعبت الأحزاب فيها دور التعبئة ودعوة الشعب ومناضليها إلى المشاركة.\nوخلال الأيام القليلة الماضية، نظمت حركة البناء الوطني سلسلة تجمعات شعبية لدعم المقاومة، كلها داخل القاعات، كان آخرَها تجمعٌ نظمه رئيس الحركة عبد القادر بن قرينة بولاية تبسة شرقيّ الجزائر.\nكذلك نظمت حركة مجتمع السلم تجمعاً شعبياً في قاعة بولاية تيارت غربيّ الجزائر دعماً للمقاومة، بينما انتظم تجمع شعبي بعنوان \"طوفان الأقصى\"، داخل قاعة بولاية غرداية جنوبيّ الجزائر، ونظمت جمعية العلماء المسلمين الجزائريين سلسلة تحركات في فضاءات مغلقة، كان آخرها لقاء شعبي في ولاية سطيف شرقيّ الجزائر.\nوتحظر السلطة المسيرات والتجمعات منذ ربيع عام 2021، بعد توقف مظاهرات الحراك الشعبي، ويفسر متابعون للشأن الجزائري منع السلطة للمظاهرات بشكل عام، بأنه مرتبط بما يمكن وصفه بـ\"فوبيا الحراك الشعبي\".\nوفي هذا السياق، قال المحلل السياسي جمال هديري لـ\"العربي الجديد\"، إن \"مشكلة السلطة مع الشارع مرتبطة بكونها ما زالت تعيش الزمن السياسي المرتبط بالحراك الشعبي، وتتخوف من انتهاز مجموعات أية فرصة لإعادة الخروج إلى الشارع، وإطلاق شعارات سياسية مناوئة للسلطة وللرئيس تبون خصوصاً، يمكن أن تُفهم أساساً على أن الوضع لم يستقر للسلطة، خصوصاً أن الرئيس عبد المجيد تبون نفسه يتحدث باستمرار عن وجود مجموعات ولوبيات مناوئة تسعى لاستغلال أي حدث لإثارة الشارع\".\nوعلى الرغم من محاولات سابقة للضغط السياسي على السلطة، ومواجهة رؤساء كتل نيابية لرئيس الحكومة السابق أيمن بن عبد الرحمن ووزير الخارجية أحمد عطاف خلال فعاليات نيابية سابقة، إلا أن الحكومة لم تغير موقفها، بينما استسلمت الأحزاب السياسية والقوى المدنية الجزائرية البارزة، لخيار السلطة في حظر المظاهرات الشعبية والمسيرات في الشارع.\nوبات واضحاً أن هذه الأحزاب والقوى لم تعد في وارد مناكفة السلطات بشأن حظرها لاستخدام الشارع والفضاءات العامة للتعبير عن دعم فلسطين والمقاومة، أو مغالبة السلطة وتحديها بتنظيم مظاهرات ومسيرات في الشارع، تحت الضغط الكبير والرغبة الجامحة للجزائريين في التعبير عن موقفهم الجماعي في الشارع، أسوة بكل الشعوب في العالم.\nوأعلنت الهيئة الجزائرية للأحزاب الداعمة والمناصرة لفلسطين التي تضم أكثر من 30 حزباً سياسياً وتنظيماً نقابياً، عزمها على تنظيم مسيرة مليونية ثانية، ليس واضحاً ما إذا كانت السلطات ستسمح بها، لكنها دعت ضمن الخيارات البديلة إلى تجمع جماهيري حاشد بملعب نيلسون مانديلا في العاصمة الجزائرية، بحضور شعبي ورسمي، ودعت إلى القيام بفعاليات نقابية وطلابية وشبابية وشعبية في كل بلديات الوطن وولاياته.\nوأعلنت حركة البناء الوطني (من الحزام الحكومي) تنظيم تجمع شعبي حاشد في القاعة البيضاوية قرب ملعب الخامس من يوليو في العاصمة الجزائرية، تحضره بعض قيادات المقاومة الفلسطينية، أبرزهم سامي أبو زهري الموجود في الجزائر.\nوتعتقد قيادات هذه الأحزاب أن الموقف السياسي الرسمي للدولة الجزائرية الواضح في تأييد المقاومة واحتضان عدد من قيادات الصف الأول، وتوفير تغطية سياسية رسمية لكل الأنشطة الإغاثية لجمع الأموال ونقل المساعدات إلى قطاع غزة وفلسطين، \"موقف مشرف ولا يسمح لها بمصارعة السلطة بشأن الشارع، بغضّ النظر عن مبررات غير واضحة للسلطة لمنع المظاهرات\"، لكنها تحاول في الوقت نفسه أن تحرج الحكومة إزاء الموقف، وتصر على مطلب فتح الفضاءات العامة.\nواعتبر القيادي في حركة مجتمع السلم، أحمد صادوق، خلال الجلسة التي خصصها البرلمان لمناقشة التطورات في فلسطين المحتلة، أن \"الموقف الجزائري الرسمي يحتاج إلى تعزيزه بالموقف الشعبي المعبَّر عنه، وهو ما يتطلب فتح الفضاءات العامة للشعب الجزائري للتعبير عن حبه لفلسطين وللقضية الفلسطينية، عبر مسيرات ومظاهرات في الشارع مثل غيره من شعوب العالم\"، مضيفاً أنّ \"من غير المعقول أو المفهوم منع التظاهر لدعم قضية يجمع كل الجزائريين على دعمها\"."
  },
  {
    "title": "حكومة الجزائر: الإنتاج المحلي يغطي 68% من حاجات الدواء",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/economy/%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%86%D8%AA%D8%A7%D8%AC-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AD%D9%84%D9%8A-%D9%8A%D8%BA%D8%B7%D9%8A-68-%D9%85%D9%86-%D8%AD%D8%A7%D8%AC%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%88%D8%A7%D8%A1",
    "content": "أعلنت حكومة الجزائر أن الإنتاج المحلي من الدواء يغطي 68% من الاحتياجات الأساسية للسوق المحلية بفعل تشجيع الاستثمارات الخاصة في هذه الصناعة، فيما تعمل الخطط الحكومية على استكمال توفير الاكتفاء الذاتي قريباً مع دخول بعض المصانع حيّز الإنتاج.\nوقال وزير الصناعة والإنتاج الصيدلاني، علي عون، خلال جلسة استجواب نيابي في مجلس الأمة، إن القرارات الشجاعة التي اتخذتها الحكومة لرفع جميع العراقيل أمام المستثمرين الخواص في مجال صناعة الأدوية، ما سمح بتلبية ما يعادل 68% من احتياجات السوق المحلية من الأدوية.\nوكشف الوزير عون عن وجود 169 مصنعاً في القطاع الخاص، عبارة عن استثمارات خاصة، إضافة إلى 4 مصانع تتبع المجمع الحكومي لصناعة الأدوية (صيدال) الذي تدعمه الحكومة بشدة، ليلتحق بالركب ويوفر أدوية في السوق الجزائري بجودة وأسعار في المتناول\".\nوأشار إلى أنه من مجموع 585 مشروعاً استثمارياً، جرت معالجة 90% من هذه الطلبات التي تضيف دعماً كبيراً للإنتاج الدوائي في الجزائر.\nوكشف وزير الصناعة والصناعة الدوائية عن أن المجهود الحكومي يتوجه الآن لدعم وتشجيع إنشاء مصانع لإنتاج الأدوية الموجهة لمرضى السرطان، وقال إنه \"تم تسهيل الأمور لبعض المستثمرين، حيث قمنا بتدشين ستة مصانع لإنتاج الأدوية المضادة للسرطان، بعضها دخل الإنتاج منذ شهر\".\nولفت عون إلى أن التأخر المتعلق بإنتاج الأدوية المضادة للسرطان، التي تمثل النسبة الأكبر من الحاجيات الأساسية التي يجري توريدها من الخارج، مرتبط بكون أن \"إنتاج هذا النوع من الأدوية حساس، لكونه يتطلب استعمال مواد كيميائية خاصة، تستدعي اتخاذ الاحتياطات الوقائية اللازمة للحفاظ على صحة العاملين، ولذلك يأخذ الأمر بعض الوقت أمام هذه المصانع في عملية انطلاقها في الإنتاج\".\nويعاني مرضى السرطان في الجزائر من مشكلات نقص الأدوية، حيث كان 50 نائباً في البرلمان يمثلون مختلف الكتل النيابية قد قدموا في سبتمبر/أيلول الماضي، استجواباً إلى رئيس الحكومة السابق أيمن بن عبد الرحمن، لمساءلته عن \"الإجراءات العاجلة التي تنوي الحكومة اتخاذها لتوفير الأدوية الضرورية لعلاج مرضى السرطان وأدوية أخرى باتت مفقودة في السوق المحلية، والتي يعاني المرضى من أجل الحصول عليها\".\nوتتوافر الجزائر على 20 مركزاً متخصصاً لعلاج السرطان، 6 منها استثمارات خاصة و41 مصلحة و77 وحدة تقدم العلاج الكميائي.\nودُشّن الأسبوع الماضي مستشفى جديد لعلاج ورم السرطان في منطقة الجلفة وسط البلاد، التي تعدّ أكثر الولايات التي تشهد ارتفاعاً في معدلات الإصابة بالسرطان يسمح باستيعاب عدد من المرضى من ولايات الجنوب، بدلاً من انتقالهم إلى العاصمة الجزائرية."
  },
  {
    "title": "الثلوج تغلق طرقاً في مناطق شرقي الجزائر",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/society/%D8%A7%D9%84%D8%AB%D9%84%D9%88%D8%AC-%D8%AA%D8%BA%D9%84%D9%82-%D8%B7%D8%B1%D9%82%D8%A7%D9%8B-%D9%81%D9%8A-%D9%85%D9%86%D8%A7%D8%B7%D9%82-%D8%B4%D8%B1%D9%82%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1",
    "content": "أعلنت السلطات الجزائرية أن عددا من الطرق المحلية بات مغلقاً في وجه حركة المرور والسيارات، خاصة في مناطق شرقي الجزائر، بسبب التساقط الكبير للثلوج منذ يوم أمس الأربعاء.\nوأفاد بيان للقيادة العامة للدرك الوطني التي تشرف على تنسيق المرور في الطرقات بين المدن، بأن بعض الطرق التي تربط بين ولايتي تيزي وزو والبويرة شرقي الجزائر، باتت مغلقة بسبب تراكم الثلوج، على غرار الطريق الذي يعبر بلدة افرحونن بولاية تيزي وز نحو بلدية أغبالو بولاية البويرة.\n\nوأكد المصدر نفسه أن عددا آخر من الطرق التي تربط بين بلدات داخل حدود ولاية البويرة، 120 كيلومتراً شرقي الجزائر، لم يعد في الخدمة، وأغلق نتيجة تراكم الثلوج، في بلدة بشلول.\nوانتشرت وحدات من الدفاع المدني في بعض المحاور والطرقات المغلقة وصعبة السير، لتقديم المساعدة للسائقين وتوجيههم وتسهيل حركة المرور، فيما دفعت السلطات والأشغال العمومية والبلديات، لكسح الثلوج، حيث تَبذل جهوداً كبيرة من أجل فتح هذه الطرقات في أقرب وقت.\n\nواللافت أن موجة تساقط الثلوج جاءت مفاجئة ولم تسبقها كالعادة فترة من سقوط الأمطار والبرد، حيث كانت درجات الحرارة خلال الأسبوع الماضي قد بلغت في بعض المناطق حدود الـ30 درجة.\nوحذر الديوان الحكومي للأرصاد الجوية، اليوم الخميس، في نشرة خاصة من استمرار هطول أمطار رعدية غزيرة وهبوب رياح قوية وزوابع رملية بعدد من ولايات الوطن، ودعا إلى اتخاذ التدابير اللازمة للتوقي من أية مخاطر تذكر.\nوأكدت النشرة أن هذا التساقط المطري الكثيف سيستمر إلى غاية مساء غد الجمعة، حيث تراوح كمية الأمطار المتوقعة بين 40 و60 مليمترا، ودعت مستعملي الطريق إلى أخذ الحيطة والحذر في مثل هذه الظروف مع احترام المسافة الأمنية وتخفيض السرعة، مع عدم المغامرة والمجازفة بقطع الطرقات التي تشهد ارتفاعا لمنسوب المياه."
  },
  {
    "title": "مهمّة حزب الله",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D9%85%D9%87%D9%85%D9%91%D8%A9-%D8%AD%D8%B2%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%87",
    "content": "تفاعل حزب الله سريعا مع أحداث 7 أكتوبر، فما إن شنت إسرائيل أول غاراتها على غزّة حتى بادر في فجر اليوم التالي إلى إطلاق مجموعة قذائفَ صاروخية على مزارع شبعا، المنطقة التي يعتبرها أراضي لبنانية تحتلها إسرائيل، فردّت الأخيرة بقصف مناطق حدودية وقرى تساند الحزب تقع على تخوم الحد الفاصل بين فلسطين المحتلة ولبنان. وبدا هذا التدخل السريع من حزب الله مدروسا بعناية، فالحزب يقصف مناطق يعتبرها لبنانية، ولا يرغب بالانغماس في الحرب التي بدأت مع وصول أخبار الهجوم الحمساوي غير المسبوق على غلاف غزّة. لم يتوقّف مسلسل التراشق المتبادل بين حزب الله وإسرائيل عند هذه الحدود، فقد استمرّ يوميا ومتواترا، وبشدّات مختلفة ترتفع وتنخفض، مع المحافظة على منطق الردّ والردّ المقابل بقوى نارّية شبه متعادلة، من دون أن يبدأ أي من الطرفين تصعيدا عنيفا يجرّ الطرف المقابل إلى مواجهةٍ أكبر تشترك فيها قوات ضخمة، أو نيران كثيفة تستمر فترات طويلة، وقد سقط قتلى من الطرفين جنودا ومدنيين. ولم يتأثر الموقف كثيرا مع تفاقم الوضع في غزّة، فقد دخلت القوات الإسرائيلية إلى القطاع، وتمركزت بأعداد كبيرة في الشمال، واستطاعت السيطرة على مستشفى الشفاء، لكن الحدود حافظت على زخم معتدل في القتال.\nيمتلك حزب الله في سيرته الذاتية تاريخ تصادم مع إسرائيل، كان آخرها وأكثرها عنفا في العام 2006، في مواجهة شاملة نتجت عن حادث حدودي أصغر بكثير من حوادث 7 أكتوبر وهجوم حماس الكبير، فقد هاجم حزب الله وقتها عربتين إسرائيليتين وقتل ثلاثة جنود وأسر اثنين، أطلقت بعدها إسرائيل هجوما شاملا استمر 34 يوما انتهى بقرار مجلس الأمن 1701، الذي وضع ترتيبات لوجود حزب الله في الجنوب، وأفسح المجال للجيش اللبناني، ولكن سيطرة حزب الله على الحدود عادت تدريجيا على حساب الجيش اللبناني. أما المواجهات المباشرة بين الحزب وإسرائيل فتقلصت إلى أقصى حد، وقد كانت جهود حزب الله في الداخل أكثر وضوحا، خصوصا وأن الجيش السوري كان قد انسحب من لبنان قبل ذلك بعام، وظهر بوضوح نفوذ حزب الله السياسي بديلا عن السوريين، حيث أصبحت كلمته هي الراجحة في عمليات تشكيل الحكومات وانتخاب الرؤساء. وبسبب مواقف حزب الله تعطل تشكيل حكومات وترشيح رؤساء. والآن يعيش لبنان من دون رئيس جمهورية، وفي ظل حكومة تصريف أعمال، وفق شلل واضح للقدرات السياسية للبنان، ما يعود إلى حجم حزب الله الكبير في الشارع السياسي.\nتأسّس حزب الله في ظروف الحرب الأهلية اللبنانية، وضمن مشروع إيران الواسع للمنطقة، حيث استفادت إيران من رخاوة الوضع في لبنان، واستثمرت في التعاون السوري لإنشاء الحزب ورعايته، ليكون ذراعا عسكريا وسياسيا في الداخل اللبناني. ولعب دوره هذا طوال الفترة الفاصلة منذ تشكيله، وبدا مناورا بارعا في التعامل مع إسرائيل، فاستطاع أن يحافظ على توازنٍ غير معلن ترتفع فيه درجة المواجهة وتنخفض بشكل مدروس ومبرمج، بحيث لا يفقد حزب الله موقعه السياسي والعسكري المميز في الداخل اللبناني. وقد أوجدت الحرب السورية دورا إضافيا له في الداخل السوري أدّاه بمهارة، استفاد منها أخيرا بتوسيع جبهته مع إسرائيل، لتشمل مناطق من الجنوب السوري بمساندة إيرانية. ومن المستبعد بعد هذا التاريخ الحافل أن يغامر بذلك كله في سبيل حرب تجري في غزّة ليست في صالحه. وتراشقه اليومي سواء ارتفعت حدّته أو انخفضت لن يرقى إلى مستوى مواجهة شاملة يفقد فيها الحزب نفسه، ويفقد موقعا متميّزا لمؤسّسيه، فما زال بحاجة لموقعه في الداخل، وهو الهدف الأساسي لتأسيسه، ولا يبدو من نية لتغييره أو تمديده الآن، ولا في أي فترة مقبلة."
  },
  {
    "title": "هل من تغيّر في المواقف غرباً؟",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D9%87%D9%84-%D9%85%D9%86-%D8%AA%D8%BA%D9%8A%D9%91%D8%B1-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%88%D8%A7%D9%82%D9%81-%D8%BA%D8%B1%D8%A8%D8%A7%D9%8B",
    "content": "مع استمرار الحرب على غزّة، يظهر بجلاء انقلابٌ عميقٌ في الموقف الشعبي الأوروبي، وخروج مئات الآلاف من مواطني الدول التي عبّر مسؤولوها عن دعمهم غير المشروط لآلة القتل الإسرائيلية منذ اليوم الأول، موضحين أن هذا يدخل في بند الدفاع عن النفس، إثر هجوم حركتي المقاومة الإسلامية (حماس) والجهاد الإسلامي على قواعد ومستوطنات إسرائيلية في 7 أكتوبر/ تشرين الأول (2023). كذلك، اتّضحت الانقسامات بين الدول المنتمية إلى اتحاد أوروبي لم يتميّز في تاريخه بأي تنسيق على مستوى السياسات الخارجية، فقد تميّز الموقف الأيرلندي بإيجابية تجاه حقوق الفلسطينيين، وهذا مرتبط أساساً بتاريخ حركات التحرّر الأيرلندية وتجاربها. كذلك عبّر وزراء إسبان، كما رئيسهم، عن مواقف متميّزة نسبياً ضد أعمال القتل الجماعي وجرائم الحرب التي يقترفها جيش تل أبيب في غزّة. وبرز موقفٌ شديد النقد للسياسات الإسرائيلية من حكومة بلجيكا، وهي البلد المضيف مقرّ الاتحاد الأوروبي. موقفا إسبانيا وبلجيكا دفعا إسرائيل إلى استدعاء سفيريهما لما اكتنزته تل أبيب من ثقة بموقف أوروبي داعمٍ أعمى. وهذا ما لم يحصل.\nموقفا إسبانيا وبلجيكا دفعا إسرائيل إلى استدعاء سفيريهما لما اكتنزته تل أبيب من ثقة بموقف أوروبي داعمٍ أعمى. وهذا ما لم يحصل\nللوهلة الأولى، بدا أنّ التضامن الأوروبي موحّد خلف تل أبيب. ومن خلال تبعية مطلقة للموقف الأميركي، بدا المشهد وكأنه حفلة مسابقاتٍ يحاول كلّ طرفٍ فيها أن يُسجّل الموقف الأكثر تضامناً والأشدّ تفهماً لكلّ العمليات التي قام ويقوم وسيقوم بها الجيش الإسرائيلي والأجهزة الأمنية الإسرائيلية مهما بلغت وحشيتها. وازدحم مطار بن غوريون بالوفود الأوروبية التي تهافتت للتعبير عن دعمها من رؤساء دول إلى رؤساء حكومات ومروراً برؤساء مجالس نواب من كلّ التيارات السياسية. وفي غمرة النفاق المتحمّس، لم يفطن هؤلاء إلى أنّهم التقطوا صوراً بلباس الحرب وفي مواقع الهجوم الإسرائيلي الدموي. وقد ساهمت هذه المواقف بنقل صورة الحليف الأعمى والأصمّ لآلة القتل الإسرائيلية بمعزل عن أي حساباتٍ لرأي عام عربي شعبي دوناً عن الساسة الحاكمين الذين اكتفوا بقمّة شكلية دانوا من خلالها العنف الإسرائيلي من دون اتخاذ أيّ إجراءٍ يُذكر.\nوإذا كان القادة الغربيون يثقون بإمساك حلفائهم المستبدّين في دول الجنوب برقاب شعوبهم، إلا أن تفاقم الموت بأيدي الإسرائيليين بدأ بتحريك الشارعيْن، العربي والإسلامي، وحتى الأوروبي والأميركي، فبدأت الشروخ تظهر في بنيان التكاتف المطلق مع آلة العدوان عبر تصريحات بعض المسؤولين، ومن خلال اختلاف اللغة الإعلامية التي خرجت من قمقم سيطرة اليمين الإسرائيلي المتطرّف ولوبيّاته الفاعلة في الغرب، لتقترب نسبياً من مستوى متدنٍّ من الموضوعية، رغم الصعوبات البنيوية. وأُجبر المسؤولون الذين منعوا التظاهرات المؤيدة للشعب الفلسطيني على التراجع رويداً رويداً عن تعنّتهم أمام الخوف من انفجارٍ لا تُحمد عقباه.\nبدأت الشروخ تظهر في بنيان التكاتف المطلق مع آلة العدوان عبر تصريحات بعض المسؤولين\nانتقل الرئيس الفرنسي، إيمانويل ماكرون، مثلاً، من الدعوة إلى تحالف دولي لمقاتلة \"حماس\"، للحديث عن تحالف دولي لمساعدة الفلسطينيين إنسانياً، وصولاً إلى دعوة صريحة لوقف إطلاق النار، مع إشارة واضحة إلى أن قوات الاحتلال تقتل الأطفال والنساء من دون تمييز. والمستشار الألماني، أولاف شولتز، بعد أن رفض وقف إطلاق النار، مفسحاً المجال أمام آلة القتل الإسرائيلية بانتزاع مزيد من أرواح الفلسطينيين، عاد عبر وزيرة خارجيته إلى التعبير عن قلقه من موت المدنيين من دون تمييز. وقد وصل الأمر بوزيرة الخارجية الفرنسية، كاترين كولونا، إلى إبداع عنوان سوريالي لمؤتمرها الصحافي أخيراً، عندما قالت: \"إن التضامن يمكن أن يقع مع الفلسطينيين ومع الإسرائيليين في الآن ذاته\". أي مع المعتدي والمعتَدى عليه (...). وقد جاء هذا البحث عن التوازن في الموقف مع ما يحمله من إشارة إلى الإنسان بمعزلٍ عن السياسيين والمتحكّمين بقراراتٍ تحمل في جنباتها الموت والدمار، بعد أسابيع من التحيّز الفاضح والواضح للجهاز العسكري والأمني الإسرائيلي بعيداً عن لعب أي دورٍ، اشتُبه تاريخياً في أنّ لفرنسا خصوصاً ولأوروبا عموماً أن تلعبه في إطار حلٍّ سلمي متوازن لقضيةٍ ساهم الغرب بصنعها. وبالتالي، هذه تطورات لافتة من المهم الإشارة إليها رغم حبوها الخجول نحو شيءٍ من العقلانية، ليس فرنسياً فحسب، بل غربياً بشكل عام.\nرغم تأكيد جميع المسؤولين الإسرائيليين أن الهدنة الحالية لن تطول، وأنهم ماضون في حفلة القتل التي استساغوها بحقّ الشعب الفلسطيني، إلا أن التغير القائم، ولو بشكلٍ جزئي ومتردّد، في الموقف الغربي، وانتقاله من التضامن الأعمى والأصمّ عن المقتلة إلى موقفٍ صارت تدخل فيه حسابات الاستقرار الداخلي في الدول الغربية نفسها مع ازدياد التوتر القائم مع الرأي العام المحلي، وليس فقط المهاجر في مدنها، سيؤثر حتماً في تطورات الأيام المقبلة. كذلك إن وقع تصريحات العاملين الإنسانيين التي تشير بوضوح إلى ارتكاب قوات الاحتلال جرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية، يكاد تصنيفها دولياً يرقى إلى جرائم إبادة جماعية، سيدفع مزيداً من الجموع إلى التعبير عن غضبها في شوارع المدن الغربية، ما سيدفع الساسة إلى إعادة النظر في حساباتهم.\nفي ندوة جماهيرية، عاب أحد المتضامنين الغربيين على العرب والمسلمين ضعف تضامنهم العلني، فنبهته إلى أنّ الاستبداد المدعوم من \"العالم الحر\" يقمع التجمّعات، وأن عليه أن يجسّ نبض العالم الافتراضي لقياس المشاعر الحقيقية."
  },
  {
    "title": "غزة المقاوِمة الباقية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%BA%D8%B2%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%82%D8%A7%D9%88%D9%90%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%A7%D9%82%D9%8A%D8%A9",
    "content": "لم يتخيّل الكيان الصهيوني، ولا لحظة، أن عملية طوفان الأقصى التي نفذتها مجموعات من المقاومة الفلسطينية بقيادة حماس، ستمرّغ أنفه بالتراب، ويصبح جيشه الذي لا يقهر أضحوكة بين الخبراء العسكريين في كل أنحاء العالم، خصوصا أن شباب كتائب عز الدين القسام وسرايا القدس قد ساقوا عشرات الضباط والجنود منه أسرى. ولم يشفع لهذا الكيان ليستعيد توازنه اصطفاف أميركا وأوروبا معه في هذه الحرب، فليس غريبا أن يفقد هذا الكيان توازنه العقلي، فيرتكب حرب إبادة ضد قطاع غزة بأكمله، لتشمل المدنيين، من نساء ورجال وشيوخ وأطفال، ويدمّر البنى التحتية للقطاع، ويهدم المستشفيات ودور الرعاية الصحية وغيرها. وزاد في خيبة قادته أنه لم يتمكّن من الوصول إلى أيّ من قيادات \"حماس\" أو حلفائها من الفصائل المسلحة. بل لم يستطع أسر مقاتل واحد، على الرغم من الاشتباكات والمعارك الكبيرة في أثناء محاولات اجتياح غزّة.\nعملية طوفان الأقصى نوعية وفريدة، وليس بإمكان أي عقل عسكري تخيّلها، فهي خرقت كل الدفاعات والتحصينات المتينة المحاطة بسياج إلكتروني تحميه تكنولوجية عالية التطور. وقد ذكرت دراسة نشرتها مجلة نيوزويك الأميركية، في عددها في 10 نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري، إن مقاتلي \"حماس\" اخترقوا بأعجوبة سلسلة الجدران والسياجات الأمنية الإسرائيلية على حدودها مع غزّة (حوالي 70 كم). وهي تعج بأجهزة الاستشعار والأسلحة الآلية، ومدعومة بشبكة استخبارات إلكترونية دقيقة، تراقب كل مكالمة هاتفية ورسالة نصية وبريد إلكتروني في قطاع غزّة. ويقف جيش كبير ومدرّب جيدا على أهبة الاستعداد، بأحدث الأسلحة للرد بسرعة على أي تهديد. وقد بنيت هذه الدفاعات بالتكنولوجيا نفسها التي تستخدمها جيوش حلف الناتو، لمراقبة الحدود مع روسيا والشرق الأوسط. وجاء في الدراسة وبالحرف الواحد \"ترك هذا الهجوم الإسرائيليين، سواء كانوا مواطنين أو خبراء عسكريين على حد سواء، في حالة صدمة عميقة إزاء الحالة التي ظهر بها ضعف البلاد\". و\"أن هذه العملية، تردّدت أصداؤها في قاعة وزارة الدفاع الأميركية، والمؤسّسات العسكرية في بلدانٍ عديدة\".\nيخرج من يدقّق في عملية طوفان الأقصى، أكثر من ذلك، بنتيجة واحدة، أن هذا الكيان لم يعد له على المدى البعيد مستقبل في المنطقة، وأن الصهاينة الذين يعيشون داخل الكيان فقدوا الأمن والاستقرار، الذي كانوا ينعمون به قبل الطوفان. حيث حزم الآلاف منهم حقائبهم، والآلاف من الآخرين على الطريق، عائدين إلى البلدان التي قدموا منها. بل حتى الانتصارات التي حققها جيش الاحتلال ضد الجيوش العربية أصبحت من الماضي، على الرغم من أنها تركت جرحا عميقا في الذاكرة العربية.\nتتواصل المقاومة الفلسطينية، وترفض الاستسلام لشروط المحتل، وهي تتّخذ من غزّة منطلقا لعملياتها\nمن يعتقدون أن الكيان الصهيوني ما زال قويا وقادرا على هزيمة المقاومة الفلسطينية بقيادة حركة حماس، وأنه حقق انتصارا على هذا الطريق بتدمير غزّة، فهم يجانبون الصواب، أو عقليتهم ساذجة، فلكل حرب هدف سياسي، فإذا لم يتحقق تصبح الحرب انتقامية، الغرض منها تحويل الأنظار عن الهزيمة، في محاولة لاستعادة ماء الوجه. والهدف السياسي الذي أعلنت عنه القيادة الصهيونية، تحديدا رئيس الوزراء نتنياهو، الإجهاز على \"حماس\" تماما، وقال إنه لا مكان لحماس في غزّة بعد الحرب. وكما يشاهد العالم، ما زالت \"حماس\" وحلفاؤها من الفصائل المسلحة تقاتل بكل شجاعة، وتكبّد جيش الاحتلال خسائر كبيرة، على الرغم من مرور 50 يوما على بدء الحرب. في حين أن في وسع الدولة القوية أحيانا تحقيق هدفها السياسي من دون إطلاق طلقة واحدة، إما عن طريق التهديد بالحرب، أو بفرض الحصار الذي لا يمكن تحمّله فترة طويلة، أو اللجوء إلى ضربات عسكرية موجعة.\nليس هذا كل شيء، فالكيان، بعد فشله في تحقيق هدفه السياسي، اضطرّ إلى الاعتراف بحركة حماس طرفا في الحرب، وأجرى مفاوضات غير مباشرة معها عبر دول أخرى وبشروط حماس، حيث جرى الاتفاق على هدنة مؤقتة يتم خلالها تبادل الأسرى بين الطرفين المتحاربين. وهذا يعني أن نتنياهو استسلم للأمر الواقع، بعد أن رفض بشدة القبول بهدنة عسكرية أو إنسانية مؤقتة، قبل استسلام \"حماس\" من دون قيد أو شرط. وبالتالي، حقّقت المقاومة أهدافا سياسية عدّة، وليس هدفا واحدا. بدأ بكسر حاجز الخوف من القوة التي لا تقهر، ومرورا برفض الشعوب كافة هذا الكيان، واعتباره مجرم حرب، بعد أن كانت هذه الشعوب مخدوعة بمشروعية وجود الكيان الصهيوني وحقّه في الدفاع عن النفس، وانتهاءً بوضع ملفّ القضية الفلسطينية على طاولة دول العالم، بعد أن طواها النسيان.\nبعد فشله في تحقيق هدفه السياسي، اضطر الكيان إلى الاعتراف بحركة حماس طرفاً في الحرب وأجرى مفاوضات غير مباشرة معها\nتتواصل المقاومة الفلسطينية، وترفض الاستسلام لشروط المحتل، وهي تتّخذ من غزّة منطلقا لعملياتها، ففي مدينة جباليا في القطاع، وفي ديسمبر/ كانون الأول 1987، السنة التي تشكلت فيها حركة حماس، قامت انتفاضة عملاقة انتشر لهيبها إلى مدن فلسطين وقراها ومخيماتها في غزّة والضفة الغربية وأراضي 1948، مستعملين الحجارة والسلاح الأبيض، وتميّزت هذه الانتفاضة عن سابقاتها بكثرة المواجهات المسلحة بين المقاومة وجيش الاحتلال. ولم تتوقف الانتفاضات، على الرغم من استشهاد، حسب المصادر الفلسطينية والصهيونية، قرابة 4412 فلسطينيـا، و من 48322 جريحا ومصابا، في حين قتل 650 إسرائيليا معظمهم من الجنود، من بينهم وزير السياحة في الحكومة الإسرائيلية في أكتوبر/ تشرين الأول 2001، رحبعام زئيفي وإصابة 4500 بجروح.\nباختصار، ليست هذه المرّة الأولى التي تتعرّض فيها قوات الاحتلال لهجماتٍ موجعة من فصائل المقاومة المسلحة، وتتعرّض بالمقابل المدن الفلسطينية لدمار وخراب. ومنذ فوز \"حماس\" الكبير في الانتخابات التشريعية الفلسطينية عام 2006، وغزّة بالذات تتعرّض للحصار والاجتياح وهدم البيوت والبنى التحتية وتدمير المزارع وقتل الأطفال واعتقال الآلاف. لكن شعب فلسطين في غزّة وبقية المدن مصر على مواصلة القتال ضد الكيان الصهيوني، واعتبار \"حماس\" وحلفائها من الفصائل المسلحة الأخرى الوريث الشرعي لكل نضالات الشعب الفلسطيني الجبّار. وقد أصبح هذا الوريث قادرا على مواجهة المحتل في كل زمان ومكان. وما دامت غزّة باقية، ستبقى المقاومة، بقيادة \"حماس\" وحلفائها، وستنضم إليها بكل تأكيد كل مدن فلسطين المحتلة، وكل فصائل المقاومة الأخرى، بما فيها المنضوية تحت خيمة السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية. عندها ستكون المعارك المقبلة فاصلة فعلا."
  },
  {
    "title": "غزّة وخطأ فوكوياما",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%BA%D8%B2%D9%91%D8%A9-%D9%88%D8%AE%D8%B7%D8%A3-%D9%81%D9%88%D9%83%D9%88%D9%8A%D8%A7%D9%85%D8%A7",
    "content": "يبدو أن المفكر الأميركي الياباني الأصل، فرنسيس فوكوياما، قد جانبه الصواب حين تحدّث، في أطروحته \"نهاية التاريخ\"، عقب نهاية الحرب الباردة، عن انتصار الديمقراطية الليبرالية على بقية الصيغ البشرية للحكم، وأن تاريخ الاضطهاد والنظم الشمولية قد ولى وانتهى، وأن الأمر للفكر الديمقراطي ليمدّ بساطه على المعمورة، ولكن ما حصل تفرّد النظم الليبرالية وتسلطها بقيادة أميركا، والظهور الطافح لفاشيات كامنة، حيث فقد الحاكم الغربي الديمقراطي الليبرالي إنسانيته، وبقيت الشعوب الغربية تحاول أن تخرج من دائرة العصف الأيديولوجي لأنظمتها التي فقدت، بشكل مخيف منظومة القيم والأخلاق، وتبنّت قيما متحرّكة، وأخلاقا غير ثابتة بمعايير متغيرة ومكاييل متعدّدة. وليس أدلّ على هذا من المواقف التي اتخذها قادة غربيون بعيدا عن إنسانيّتهم، فقد امتنعوا عن إدانة جرائم الحرب والجرائم ضد الإنسانية التي ارتكبتها آلة القتل الفاشية الإسرائيلية، والتي كانت مدفوعة بشهوة تدميرية مجنونة للانتقام، وبالنزوع نحو إبادة الفلسطينيين الذين أسقطوا هيبتها وداسوا على صورة جيشها \"الذي لا يُقهر\".\nلم تكن غزّة تنعم قبل \"طوفان الأقصى\" بالرفاهية والاستقرار والحرّية، بل كانت ترزح تحت نير حصار إسرائيلي خانق، برّا وجوا وبحرا، زاد طينه بِلة تضييق الجانب المصري، فتحوّل القطاع إلى سجن كبير يعاني فيه معتقلوه مرارة الفاقة والقهر والعدوان وتنكيل المحتل بهم في كل مرّة، يريد فيها استعراض قوته العسكرية العاتية.\nالمفارقة المختلة أن الدول الغربية التي أقرت في الأمم المتحدة حقّ تقرير مصيرالشعوب لنيل استقلالها وحريتها، تستنكر استخدام القوة لنيلهما، وتعتبر ذلك إرهابا وعنفا مقيتا\nكان السابع من أكتوبر انتفاضة المستضعفين على المحتل، وهي، بحسب القانون الدولي، مقاومة مشروعة لأجل نيل الحقوق، إلا أن المفارقة المختلة أن الدول الغربية التي أقرت في الأمم المتحدة حقّ تقرير مصيرالشعوب لنيل استقلالها وحريتها، تستنكر استخدام القوة لنيلهما، وتعتبر ذلك إرهابا وعنفا مقيتا. وتمنح في المقابل الحق للمحتل في التنكيل بأهل غزّة والعدوان عليهم وقتلهم وأطفالهم وتحويل بيوتهم إلى ركام، بل لقد بالغ قادة غربيون في تبرير ما تقوم به إسرائيل من قتل عشوائي لآلاف الأبرياء من الأطفال والنساء، واستباحة وتدمير المساجد والكنائس وقصف المستشفيات ونبش القبور، كالذي حصل في باحة مستشفى الشفاء، حيث أخرجت جثث الشهداء من القبر الجماعي، و كذلك استهداف مدارس وكالة الغوث الأممية التي تؤوي آلاف النازحين لإجبار سكّان القطاع على الهجرة. وسكتوا عن قطع المياه والكهرباء والوقود والاتصالات، وعن منع دخول الإسعافات الطبية، والمساعدات الإنسانية من أغذية وحاجات أساسية إلى المحاصرين في غزة، وتركوهم يواجهون الموت البطيء أو التهجير القسري.\nإلا أن الضغط الشعبي والتظاهرات العارمة التي اجتاحت مدن الغرب، والتي نجمت عن الصور المروّعة على الشاشات ومواقع التواصل الاجتماعي للأبرياء من الشيوخ والأطفال والنازحين الذين تدكّهم آلة القتل الإسرائيلية بلا رحمة ولا شفقة، أثرت في توسيع الهوّة بين الحكام والشعوب الغربية، فالدم الفلسطيني المُراق في غزّة وحده من أيقظ ضمائر أحرار الغرب، بعيدا عن مناشدات النظم العربية والإسلامية التي لم تفلح سوى في صياغة البيانات الجوفاء، كبيان القمة العربية الإسلامية التي عقدت في الرياض 11 نوفمبر/ تشرين الثاني الحالي، حيث لم يحمل أي من بنود بيانها الختامية ما يمكن أن يشكل ضغطا على الصهاينة أو حتى يقلل من جنونهم المحموم، وقد تعرضوا رغم ذلك المؤتمر الهزيل والبيان الفارغ للتوبيخ من نتنياهو وقال لهم : \"عليكم التزام الصمت فقط ومُهاجمة حماس\".\nمنذ انساق الغرب وراء النزق الأميركي، وقع في مأزق أخلاقي، واختبار جدّي لمدى صدقيته\nمنذ انساق الغرب وراء النزق الأميركي، وقع في مأزق أخلاقي، واختبار جدي لمدى صدقيته، فهو يخالف السردية التي ما فتئ سياسيوه يردّدونها لكل منتهك للأعراف والقوانين الإنسانية الدولية، وقد عبّر عن هذا المأزق مسؤول السياسة الخارجية في الاتحاد الأوروبي، جوزيب بوريل، الذي قال في 6 نوفمبر/ تشرين الثاني الحالي فى كلمته أمام مؤتمر السفراء الأوروبيين فى بروكسيل \"إن الاتحاد الأوروبى ملزم أخلاقيا وسياسيا بالمساهمة فى إيجاد حل سياسى للنزاع في المنطقة، إذا لم ننجح سنكون فى دوامة من العنف والكراهية المتبادلة لأجيال\"، كما أكد قلقه بشأن الأوضاع الصعبة والمأساوية في قطاع غزّة والضفة الغربية، مشددًا على ضرورة وقف استهداف المدنيين وضرورة إطلاق سراح المحتجزين.\nهذا السقوط لصدقية القيم المعلنة، وفي اتساق معايير السياسات المنتهجة في العدوان على غزّة، يظهر جليا في ما فعله الرئيس الفرنسي، ماكرون، الذي حظرت حكومته والحكومة الألمانية التظاهرات الداعية إلى وقف الحرب في غزّة، حيث سارع إلى إيضاح كلام صدر عنه، وفُهم منه أنّه يدعو إسرائيل إلى وقف قتل المدنيين في غزة، ليرجع ويقول: \"إنّه لم يكن يقصد أنّ إسرائيل هي من تعرّض حياة المدنيين للخطر\". وجاء هذا التراجع بعد توبيخ مباشر من رئيس الوزراء الإسرائيلي، نتنياهو. وفي الإطار نفسه، تأتي إقالة رئيس الوزراء البريطاني ريشي سوناك وزيرة الداخلية ذات الأصول الهندوسية، في أعقاب اتهامها قوات الشرطة البريطانية بالتساهل مع مواجهة التظاهرات البريطانية المهولة المؤيدة للفلسطينيين التي وصفتها بـ \"مسيرات نشر الكراهية ودعم الإرهاب\"، في وصف مستهجن لمواطنين إنكليز يعربون عن مواقفهم بحرية.\nفي سياق هذا السقوط الأخلاقي المريع، وفي هذه الوهدة القيمية التي تردّت فيها الحضارة الغربية، هل يمكن أن ينتهي التاريخ على هذا النموذج الغربي الرديء، يا سيد فرنسيس فوكوياما؟"
  },
  {
    "title": "عوارض مرضيّة تُدخِل الأرجنتين التجربة الشعبويّة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%B9%D9%88%D8%A7%D8%B1%D8%B6-%D9%85%D8%B1%D8%B6%D9%8A%D9%91%D8%A9-%D8%AA%D9%8F%D8%AF%D8%AE%D9%90%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B1%D8%AC%D9%86%D8%AA%D9%8A%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AC%D8%B1%D8%A8%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B9%D8%A8%D9%88%D9%8A%D9%91%D8%A9",
    "content": "تتتالى حوادث، وتقع ظواهر تُثبت أن عالمنا تنتابه العوارض المرضية، التي تظهر في وقتٍ تكبر التوقعات بوجوب الاستجابة للتحدّيات الدولية التي تتوالد كلما تعامى العالم عنها. بينما، وعوضاً عن الاستجابة، يكون الخذلان، فيصفع هذا العالم أبناءه بحربٍ أو جائحةٍ أو بظهور زعيم شعبوي في هذه البلاد أو تلك. وفي هذا السياق، لا يمكن تفسير بروز شخصية اليميني المتطرّف خافيير ميلي، ووصوله إلى رئاسة الأرجنتين، سوى بسبب تحلّل الجماهير من مسؤوليّاتها تجاه التحدّيات التي تواجه بلدانها، وإحالة مسؤولية تلك المواجهة إلى مرشّح وضعت رقبتها بين يديه، بعدما وعد بتحقيق معجزةٍ اقتصاديةٍ عبر سياساتٍ، يعرف غير الضالع في العلوم الاقتصادية أنها تخريبية.\nهكذا وبعد أن جرى الحديث عن انحسار الشعبويّة في العالم، وصل إلى رئاسة الأرجنتين شعبوي، يصنّف نفسه \"رأسماليا فوضويا\"، من المحتمل أنه سيصدّع رؤوس أبناء بلاده، وربما رؤوس أبناء بلدان أخرى، لفترة طويلة مقبلة، بسبب خططه التي ستهدم المؤسّسات القائمة. إذ بعد خروج دونالد ترامب من السباق الرئاسي مهزوماً، سُجِّل تراجع الشعبوية في السنوات التي تلت، مع هزيمة جايير بولسونارو في البرازيل، وهزيمة رؤساء في سلوفينيا وسيريلانكا وإلزام الرئيس الفيليبيني السابق رودريغو دوتيرتي بدورة رئاسية واحدة وخروجه من الحكم بعد انتهائها أواسط السنة الماضية. إلا أن وصول ميلي إلى رئاسة الأرجنتين يفرمل ذلك الانحسار، وقد يدفع إلى ظهور أمثاله في بلدان أخرى، خصوصاً مع استسهال خداع الناخبين بوعود، مثل المعجزة الاقتصادية التي وعد بها ميلي، والتي رجّحت فوزه. ولم يكن هذا الأمر ليحدُث سوى لأن الأزمة الاقتصادية التي رافقتها زيادة في التضخّم وفي حجم المديونية للصناديق الدولية وانهيار العملة الوطنية، إضافة إلى الكساد وتراجع مستوى المعيشة وزيادة نسبة البطالة، والمترافق كله مع فقدان الأمل في قدرة الطبقة الحاكمة على حل هذه المشكلات. وجميعها عوامل دفعت الناخبين إلى تصديق وعود ميلي بالمعجزة التي ستتحقق على يديه، مع العلم أنه لم يبنِ شعبيته إلا عبر انتقاد تلك الطبقة التي فشلت في إيجاد الحلول.\nتراجع مستوى المعيشة وزيادة نسبة البطالة، والمترافق كله مع فقدان الأمل في قدرة الطبقة الحاكمة على حل هذه المشكلات.. عوامل دفعت الناخبين إلى تصديق وعود ميلي بالمعجزة التي ستتحقق على يديه\nيقول ميلي إنه يحمل نظرياتٍ غير تقليديّة للإصلاح الاقتصادي، أوحى الله إليه بها عبر كلبه الذي نقلها حين رآه في المنام. ويمكن لهذه الجزئية الغريبة أن تعطي فكرة عن أسلوب الخداع الذي اتّبعه، وهو صاحب الإطلالات التلفزيونية الدائمة، من أجل خداع البسطاء واليائسين والساخطين، وأولئك الذين انفضّوا عن أحزابهم لاستيائهم من فشلها في إيجاد الحلول للأزمات الاقتصادية المتتالية، ليكسب أصواتهم. أما نظرياته غير التقليدية للإصلاح فهي فعلاً غير تقليدية، لأنه لا يمكن لعاقل اعتمادها، خصوصاً من يتعاملون مع اقتصادٍ يعد من الاقتصادات الرئيسة في العالم.\nولمجرّد معرفة أن ميلي سيعمل على دولرة اقتصاد بلاده باستبدال العملة الوطنية، البيزو، بالدولار، يمكن معرفة مدى قصور خططه، وتوقُّع مدى التخبّط والفوضى التي سيتعرّض لها اقتصاد الأرجنتين وانعكاس ذلك على الحياة الاجتماعية والسياسية. إذ ستُلحق الدولرة البلاد اقتصادياً بشكلٍ يسير وأوتوماتيكي بالسياسات الاقتصادية الأميركية، خصوصاً مع نيّته إلغاء المصرف المركزي الذي يحدّد السياسات النقدية، وبالتالي ستتقرّر سياسات الأرجنتين النقدية في واشنطن في بنك الاحتياط الفيدرالي الأميركي، وهي سياسات قد لا تناسب الأرجنتين واقتصادها. وبعكس أي سياسات اقتصادية أو نقدية أخرى، يمكن التراجع عنها واعتماد غيرها إن فشلت، لا يمكن التراجع عن خطوة الدولرة في منتصف المسيرة إن تبيّن لمعتمديها خطؤها، أو إن تعذر تأمين الكميات الضخمة من الدولارات لاستبدال البيزو بها، وهو ما تفتقده الأرجنتين هذه الأيام، والتي لا يمكن لها أن تحصل على قروض لإتمام هذه المهمة بسبب عجزها عن سداد قروض سابقة. لذلك تُعد هذه الخطوة بمثابة انتحار للاقتصاد الذي يتبعها وللسياسيين والاقتصاديين الذين يقررونها.\nليس ميلي سوى ابن طبيعي للسياسة الدولية العرجاء التي فقدت التوازن من سنوات، وتكرّس ذلك وازداد عشية وصول الرئيس الأميركي السابق، الشعبوي، دونالد ترامب، إلى الرئاسة\nولم ينسَ ميلي العمل وفق وصفات البنوك المقرضة التي تفرض الانقضاض على مكتسبات العمّال والشغيلة والطبقات المسحوقة التي حقّقوها على مدى سنوات من التعب والنضال. لذلك سيخفض الإنفاق والتقديمات الحكومية، وسيُلغي وظائف حكومية، وسيطرح شركات القطاع العام للخصخصة. ولن يكتفي بذلك، فهو يفكّر باختصار الوزرات إلى أقلّ حد؛ إذ سيلغي وزارات الصحة والتعليم والبيئة، قاصداً إلغاء برامج \"الصحّة للجميع\" المجّانية وإلغاء مجانية التعليم في المدارس والجامعات، فأي مستقبل ينتظر هذه المؤسّسات الحيوية؟ وماذا سيحل بالمواطنين الذين يتلقون خدماتها، خصوصاً أن هذا الأمر سينعكس تبخّراً للمكاسب التي توفرها هذه الوزارات؟ من المتوقّع أن ميلي الذي يؤيّد تجارة الأعضاء والبشر يريد من الفقراء أن يبيعوا أعضائهم أو أطفالهم من أجل تأمين طعامهم أو دفع فواتير المشافي وشراء الأدوية. ولا حل بالنسبة له لمشكلة الفقر والجوع سوى عبر الصدقات التي يقدمها الأغنياء والشركات الكبيرة، فالعدالة الاجتماعية بالنسبة له ما هي إلا سرقة أموال الأغنياء لتقديمها إلى الفقراء. أما وزارة البيئة فسيلغيها، لكونه ينكر التغيّر المناخي، ويعدّه \"كذبة اشتراكية\"، على الرغم من معاناة بلاده من الجفاف للسنة الثالثة على التوالي، ما كبَّد زراعتها خسائر بمليارات الدولارات.\nوإمعاناً في الفوضى، قال ميلي إنه لن يتعامل مع الاشتراكيين والشيوعيين في البرازيل والصين، مع العلم أنهما من أكبر شركاء بلاده الاقتصاديين، بل سيعزّز علاقاته مع الولايات المتحدة ودولة الاحتلال الإسرائيلي التي رفع علمها يوم إعلان فوزه. من المؤكّد أن ميلي لا يهتم بالتبعات، وبالتالي ليس لديه تصوّر عن الخلل الذي قد تُحدثه نظرياته. ويدفع هذا الأمر إلى السؤال عن سبب هذا الاستهتار، وسبب تعمُّده إثارة الفوضى في بلاد شهدت حروباً أهلية بسبب حكم الديكتاتوريات ومحاولات السيطرة والتحكّم والحرمان، التي يحاول ميلي اتباعها عبر فرض رؤيته ونظرياته غير الواقعية والتخريبيّة.\nسيلغي الرئيس ميلي وزارات الصحة والتعليم والبيئة، قاصداً إلغاء برامج \"الصحّة للجميع\" المجّانية وإلغاء مجانية التعليم\nولكن، كيف ظهر خافيير ميلي، ولماذا يريد اتّباع هذا المسار التخريبي في الاقتصاد والسياسة؟ ليس ميلي سوى ابن طبيعي للسياسة الدولية العرجاء التي فقدت التوازن من سنوات، وتكرّس ذلك وازداد عشية وصول الرئيس الأميركي السابق، الشعبوي، دونالد ترامب، إلى الرئاسة، وسيطرة اليمين المتطرّف على حكومات كثيرة في أوروبا، إضافة إلى انتقال عدوى الشعبويّة إلى دول أخرى. هذه السياسة الدولية التي لا تجيد سوى شدّ الخناق على الطبقات الدنيا ودعم رموز البرجوازية المتوحشة، والتملص من المسؤوليات تجاه التغيّرات المناخية واستباحة ثروات الكوكب إلى درجة استنفادها. وكذلك التملّص من مسؤولياتها تجاه الجائحات التي تنتشر لتصيب الجميع. وتجيد الانقضاض على الحرّيات والحقوق، وتعتمد القوة العسكرية في حلّ النزاعات، التي ظهر آخرها في قطاع غزّة، مع الحرب التي شنّها الاحتلال الإسرائيلي على الشعب الفلسطيني هناك، ورفض أغلب قادة الدول الغربية وقفها لتحقيق أكبر قدر من القتل والدمار، في موقفٍ غريب من نوعه يُبيِّن مدى الوحشية التي وصل إليها هؤلاء القادة.\nقد تصطدم خطط خافيير ميلي برفض البرلمان والمحكمة العليا، فيمنعان تنفيذ كثير منها، خصوصاً خطّة الدولرة التي تُعدُّ انتهاكاً لسيادة البلاد واستقلالها، غير أن لدى ميلي من الخطط الأخرى التي ستلقى الدعم من الدول الغربية والبرجوازية المحلية، ليس من أجل حلّ مشكلات الأرجنتين، بل لإضعافها أكثر، وفرض شروط الصناديق الدائنة بسهولة أكبر، مقدّمة للحصول على العقود السهلة التي ستنعكس مزيداً من التراجع والفقر والبطالة. حينها سيجعل هذا الفوضوي من بلاده ساحة للفوضى الاقتصادية والسياسية والاجتماعية، التي تُعد ساحة مُثلى يهديها شعبويون لتجّار الكوارث الذين بات هذا الكوكب يضيق بأحلام السيطرة التي يحملونها."
  },
  {
    "title": "أحمد الغندور.. ثالث أبرز قادة كتائب القسام شهيداً",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A3%D8%AD%D9%85%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%BA%D9%86%D8%AF%D9%88%D8%B1-%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB-%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D8%B2-%D9%82%D8%A7%D8%AF%D8%A9-%D9%83%D8%AA%D8%A7%D8%A6%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B3%D8%A7%D9%85-%D8%B4%D9%87%D9%8A%D8%AF%D8%A7%D9%8B",
    "content": "أعلنت كتائب القسام الجناح العسكري لحركة حماس، اليوم الأحد، استشهاد قائد لواء الشمال لديها عضو المجلس العسكري أحمد الغندور، خلال معارك مع قوات الاحتلال، بالإضافة إلى عدد آخر من القياديين.\nويعد القيادي الغندور وكنيته \"أبو أنس\" الذي تفاخرت إسرائيل باغتياله قبل ساعات من بدء الهدنة الإنسانية الجمعة ثالث أهم قيادي عسكري لحماس في القطاع.\nوكان الغندور يتولى قيادة لواء الشمال في كتائب القسام، وهو أهم ألوية حماس العسكرية وأكبرها، ويعد من القادة التاريخيين والمؤسسين للكتائب في القطاع، وتسلم مهام قيادة لواء الشمال في عام 2005.\nواستشهد الغندور في وقت غير معروف، لكن إسرائيل أعلنت عن العملية قبل أيام من الهدنة الإنسانية، وعادت للقول إنه اغتيل قبل الهدنة بساعات، فيما نعته وآخرين كتائب القسام اليوم الأحد.\nوتعرض الغندور لثلاث محاولات اغتيال، كان أبرزها في معركة \"سيف القدس\" في 2021، حيث استهدف الاحتلال عشرات المنازل في بيت لاهيا بزعم وجوده في أحدها، كما استهدف منزله خلال حرب 2014.\nويتهم الغندور بالمسؤولية عن التخطيط لأسر الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط. وسبق أن اعتقل لدى سلطات الاحتلال الإسرائيلي مدة 6 سنوات، فيما كانت وزارة الخارجية الأميركية قد أدرجته عام 2017، على قائمة الإرهاب لديها.\nووفق شهادات متعددة فإن اثنين من أبناء الغندور كانا ضمن عناصر كتائب القسام الذين اقتحموا مستوطنات \"غلاف غزة\" في عملية \"طوفان الأقصى\" في 7 أكتوبر/ تشرين الأول الماضي، واستشهدا في المعركة.\nواستشهد مع الغندور نائبه وائل رجب (الشقرا)، والقيادي بالكتائب رأفت سلمان، والقيادي أيمن صيام المسؤول بسلاح الصواريخ.\nويعد الغندور ثاني أكبر قائد تعلن القسام استشهاده خلال معركة \"طوفان الأقصى\"، بعد أيمن نوفل قائد لواء الوسطى، الذي استشهد في أكتوبر/ تشرين الأول الماضي."
  },
  {
    "title": "قلق على مصير الأسيرة نفوذ حماد بعد تراجع الاحتلال عن إطلاق سراحها",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%82%D9%84%D9%82-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D9%85%D8%B5%D9%8A%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B3%D9%8A%D8%B1%D8%A9-%D9%86%D9%81%D9%88%D8%B0-%D8%AD%D9%85%D8%A7%D8%AF-%D8%A8%D8%B9%D8%AF-%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D8%AC%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D9%84%D8%A7%D9%84-%D8%B9%D9%86-%D8%A5%D8%B7%D9%84%D8%A7%D9%82-%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%AD%D9%87%D8%A7",
    "content": "تواصل قوات الاحتلال الإسرائيلي منذ الليلة الماضية، احتجاز الأسيرة المقدسية نفوذ حماد (17 عاماً)، رغم أنه كان من المفترض أن يفرج عنها بالدفعة الثانية لصفقة تبادل الأسرى بين حركة حماس والاحتلال الإسرائيلي.\nووفق تصريح، لمحامي مركز معلومات وادي حلوة فراس الجبريني، فإن قوات الاحتلال نقلت الأسيرة نفوذ حماد من مركز المسكوبية في القدس إلى مستشفى هداسا عين كارم، مشيرا إلى إنه حاول زيارتها برفقة والدها بالمستشفى لكن تم منعه.\nواستدعت مخابرات الاحتلال يوم أمس السبت، والد نفوذ حماد للتحقيق، وبقي منذ ساعات الظهيرة حتى منتصف الليل، وطالبته بعدم \"التجمع أو رفع الرايات أو الأعلام\" خلال استقبال نفوذ، لكن وعند موعد الإفراجات عن الاسيرات يوم الأحد فوجئ بالإفراج عنه بمفرده دون نفوذ ودون توضيح الأسباب أو ما جرى مع ابنته.\nونقلت وكالة الأنباء الفلسطينية عن جد نفوذ، عارف حماد، قوله، إنهم \"لا يعلمون شيئا عنها ويخشون على مصيرها\"، مضيفًا أن محامين أبلغوا العائلة بتعرض حفيدته للضرب والاعتداء بعد التراجع عن الإفراج عنها، وأن المعتقلين والمعتقلات المفرج عنهم أكدوا أنهم شاهدوا نفوذ مع المعتقلين المنوي الإفراج عنهم قبل قيام الاحتلال بسحبها من مكان الانتظار الخاص بالإفراجات واقتيادها إلى مكان غير معلوم.\nوالأسيرة المقدسية نفوذ حماد من حي الشيخ جراح في القدس هي أصغر أسيرة، حكمت قبل أسبوعين، بالسجن الفعلي لمدة 12 عاما، وهي معتقلة منذ 8 ديسمبر/كانون الأول 2021، وتعرضت لتحقيقٍ قاسٍ وطويل، ووجهت لها النيابة العامة للاحتلال الإسرائيلي تهمة \"محاولة قتل مستوطنة والتسبب بإصابتها بصورة طفيفة\" إثر عملية طعن.\nوأُفرجت قوات الاحتلال على 117 طفلا وامرأة فلسطينيين على ثلاث دفعات، ضمن صفقة التبادل بين حماس والاحتلال، فيما من المقرر أن تفرج عن دفعة رابعة يوم الاثنين."
  },
  {
    "title": "وفاة الفنان المصري طارق عبد العزيز عن 55 عاماً",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/entertainment_media/%D9%88%D9%81%D8%A7%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%86%D8%A7%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B5%D8%B1%D9%8A-%D8%B7%D8%A7%D8%B1%D9%82-%D8%B9%D8%A8%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B2%D9%8A%D8%B2-%D8%B9%D9%86-55-%D8%B9%D8%A7%D9%85%D8%A7%D9%8B",
    "content": "أكد نقيب المهن التمثيلية، الفنان المصري أشرف زكي، خبر وفاة الفنان المصري، طارق عبد العزيز، مساء اليوم الأحد، عن عمر 55 عاماً، بعد أزمة قلبية ألمت به.\nوقال أشرف لـ\"العربي الجديد\" إن مراسم الجنازة والعزاء لم تُحدَّد بعد، ويجري التنسيق مع عائلته قبل إعلان التفاصيل.\nوكان عبد العزيز يصوّر مسلسل \"بقينا اتنين\" مع الفنانين شريف منير ورانيا يوسف، وأصيب بأزمة صحية مفاجئة وسقط على الأرض، ومع وصوله إلى أحد المستشفيات كان قد لفظ أنفاسه الأخيرة.\nوقد سبق وأجرى الفنان الراحل عملية جراحية في القلب منذ خمسة شهور وكانت عبارة عن قسطرة وتركيب دعامات في القلب.\nوقدّم طارق عبد العزيز، وهو من مواليد محافظة سوهاج، خلال مسيرته الفنية عدداً كبيراً من الأعمال، منها أفلام \"فيلم ثقافي\"، و\"صعيدي في الجامعة الأميركية\"، و\"شرم برم\".\nومن مسلسلات الراحل \"الجري مع الوحوش\"، و\"سكر زيادة\"، وكان آخر عمل عرض له هو مسلسل \"آخر دور\"، مع الفنانين دينا الشربيني وأحمد خالد صالح، وعُرض العام الماضي."
  },
  {
    "title": "احتجاز سفينة إسرائيلية ثانية قبالة الشواطئ اليمنية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D8%AC%D8%A7%D8%B2-%D8%B3%D9%81%D9%8A%D9%86%D8%A9-%D8%A5%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D9%8A%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D9%82%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%88%D8%A7%D8%B7%D8%A6-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9",
    "content": "سيطرت مجموعة مسلحة، يُعتقد أنها تابعة للحوثيين، اليوم الأحد، على ناقلة النفط \"سنترال بارك\" المرتبطة بإسرائيل قبالة مدينة عدن اليمنية بحسب \"فرانس برس\".\nوتعود ملكية الناقلة، بحسب صحيفة هآرتس، إلى رجل الأعمال الإسرائيلي إيال عوفر، عبر شركة \"زودياك ماريتايم\" التي يقع مقرها في بريطانيا، وكانت السفينة، التي غادرت المغرب وعبرت قناة السويس في 21 نوفمبر/تشرين الثاني الجاري، أرسلت آخر موقع لها في 22 نوفمبر من نقطة إلى الجنوب من شرم الشيخ.\nوقالت شركة \"أمبري\" للأمن البحري إنه جرى اعتراض اتصالات من سفينة حربية تابعة للتحالف الأميركي تحذر سنترال بارك، وأضافت أن سفينة أخرى في المنطقة أبلغت عن \"اقتراب ثمانية أشخاص على متن زورقين يرتدون الزي العسكري\".\nولم تتضح على الفور الجهة التي تقف وراء الهجوم، وتسيطر على عدن قوات متحالفة مع الحكومة اليمنية المعترف بها دولياً والتحالف الذي تقوده السعودية، الذي يقاتل المتمردين الحوثيين المدعومين من إيران منذ سنوات، بحسب \"أسوشييتد برس\".\nوتكررت حوادث التعرض للسفن المرتبطة بإسرائيل في البحر الأحمر منذ بدء الحرب الإسرائيلية على قطاع غزة، وكان مسؤولون في وزارة الدفاع الأميركية أعلنوا، أمس السبت، عن تعرض سفينة حاويات مملوكة لملياردير إسرائيلي لهجوم بطائرة مسيّرة، يُعتقَد أنها إيرانية، في المحيط الهندي.\nوكان الحوثيون احتجزوا سفينة \"غالاكسي ليدر\"، العائدة لرجل الأعمال الإسرائيلي رامي أنغر، في البحر الأحمر في 19 نوفمبر الجاري، ووجه الحوثيون وقتها، في بيان، تحذيراً لكافة \"السفن التابعة للعدو الإسرائيلي أو التي تتعامل معه بأنها سوف تصبح هدفاً مشروعاً\" وأهاب \"كل الدول التي يعمل رعاياها في البحر الأحمر بالابتعاد عن أي عمل أو نشاط مع السفنِ الإسرائيلية أوِ السفن المملوكة لإسرائيليين\".\nوأكد الحوثيون في البيان استمرارهم في \"تنفيذ العملياتِ العسكرية ضد العدو الإسرائيلي حتى يتوقف العدوان على قطاع غزة، وتتوقف الجرائم البشعة المستمرة حتى هذه اللحظة، على إخواننا الفلسطينيين في غزة والضفة الغربية\"، مشيراً إلى أن \"من يهدد أمن واستقرار المنطقة والممرات الدولية هو الكيان الصهيوني\"."
  },
  {
    "title": "كاماردا يدخل تاريخ الكالتشيو: أصغر لاعب في الدوري الإيطالي",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/sport/%D9%83%D8%A7%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%AF%D8%A7-%D9%8A%D8%AF%D8%AE%D9%84-%D8%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE-%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B4%D9%8A%D9%88-%D8%A3%D8%B5%D8%BA%D8%B1-%D9%84%D8%A7%D8%B9%D8%A8-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%88%D8%B1%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%8A%D8%B7%D8%A7%D9%84%D9%8A",
    "content": "\nأصبح الإيطالي، فرانشيسكو كاماردا، أصغر لاعب يشارك في إحدى مباريات الدوري الإيطالي لكرة القدم، وذلك خلال مشاركته في لقاء فريقه ميلان، الذي انتصر على فيورنتينا، السبت، بنتيجة 1ـ0، في الأسبوع 13 من الكالتشيو.\nUm momento para a história!\nFrancesco Camarda, com apenas 15 anos e 260 dias, tornou-se o mais jovem de sempre a jogar na Serie A 👏 pic.twitter.com/GxTDi9PmK0\n\nودفع المدرب ستيفانوي بيولي، بالمراهق في الدقيقة 83 مكان الصربي يوفيتش، ليمنحه فرصة الظهور الأول في الدوري الإيطالي، وبالتالي كانت لحظة تاريخية بكل المقاييس، حيث استفاد كاماردا من عقوبة الفرنسي أولفييه جيرو وإصابة السويسري أوكافور، ليفوز بهذه الفرصة.\nFrancesco Camarda MAKES HISTORY, becoming the YOUNGEST EVER to debut in Serie A 👏🇮🇹\nAt 15 years, 8 months and 15 days old, he breaks Wisdom Amey’s record. pic.twitter.com/2JsbwSiJXC\n\nوفي سن 15 عاماً و260 يوماً، أصبح كاماردا أصغر لاعب يخوض مباراة في الدوري الإيطالي، غير أنه لم يكن محظوظاً، حيث لم تصله الكرة إلا في مناسبات قليلة، بما أن فريقه تراجع إلى الدفاع في الدقائق الأخيرة.\nFrancesco Camarda registrou o San Siro na sua primeira convocação para a equipa principal do Milan.\nUm dia que nunca mais vai esquecer. 🥹pic.twitter.com/MDjwBoD4x8\n\nوكانت جماهير ميلان قد استقبلت لاعبها الجديدة بحرارة قبل ضربة البداية، حيث ظهر كاماردا، وهو يحاول توثيق هذه اللحظة التاريخية، بما أنه للمرة الأولى يكون حاضراً في ملعب سان سيرو، الذي شهد حضوراً جماهيرياً كبيراً في هذه المواجهة.\nوكان كاماردا قد خطف الأضواء منذ أسابيع قليلة، عندما سجل هدفاً مميزاً في مباراة الشبان في منافسات دوري أبطال أوروبا، حيث سجل هدفاً من مقصية أثبت من خلالها أنه موهوب، لتتاح له الفرصة الظهور الرسمي مع الفريق الأول ويدخل التاريخ.\nFrancesco Camarda devient le plus jeune joueur de l'histoire à disputer un match de Serie A.\n15 ans et 260 jours. pic.twitter.com/3y9xdofcvo\n"
  },
  {
    "title": "كلاوديو إتشيفري.. هداف الأرجنتين عاشق ميسي والحالم بالمجد مع برشلونة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/sport/%D9%83%D9%84%D8%A7%D9%88%D8%AF%D9%8A%D9%88-%D8%A5%D8%AA%D8%B4%D9%8A%D9%81%D8%B1%D9%8A-%D9%87%D8%AF%D8%A7%D9%81-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B1%D8%AC%D9%86%D8%AA%D9%8A%D9%86-%D8%B9%D8%A7%D8%B4%D9%82-%D9%85%D9%8A%D8%B3%D9%8A-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%A7%D9%84%D9%85-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AC%D8%AF-%D9%85%D8%B9-%D8%A8%D8%B1%D8%B4%D9%84%D9%88%D9%86%D8%A9",
    "content": "ترك الموهبة الأرجنتيني، كلاوديو إتشيفري انطباعاً مميزاً خلال مشاركته في نهائيات كأس العالم لفئة أقل من 17 عاماً، ودخل في تاريخ كرة القدم الأرجنتينية بعد أن سجل ثلاثية ضد المنتخب البرازيلي في الدور ربع النهائي، وأمسى قريبا من تحقيق اللقب العالمي.\nولقي اللاعب الشاب إشادة نجوم كرة القدم، ولعل أبرزهم أسطورة \"الألبيسلستي\"، ليونيل ميسي، كما رشحته وسائل إعلامية للانتقال إلى فريق عالمي خلال الفترة المقبلة، خاصة أن عقده مع ناديه ريفر بلايت ينتهي بعد أقل من عام.\nوجميع اللاعبين الشباب في الأرجنتين يحلمون بأن يحققوا مشوارا مثل الذي حققه أساطير \"الألبيسلستي\"، فاختار كلاوديو الرقم عشرة ليخطو خطوة أولى على نهج سابقيه، خاصة أنه يلعب في نفس موقع دييغو أرماندو مارادونا وليونيل ميسي.\nونشرت صحيفة \"فوت ميركاتو\" الفرنسية، الأحد تقريرا يكشف تفاصيل حياة الموهبة إتشيفري، حيث أكدت أن اللقب الشهير الذي يُلقب به في بلده هو \"إل ديابليتو\" أي الشيطان الصغير، وذلك لقدرته على اختراق دفاعات المنافسين بمراوغاته الخاصة.\nويتصدر كلاوديو إتشيفري قائمة أفضل هدافي كأس العالم لفئته، إذ سجل ضد منتخبي اليابان وفنزويلا، كما هز شباك البرازيل بثلاثية، وهو ما يذكر الأرجنتينيين ببدايات ميسي في عالم كرة القدم ومع المنتخب.\nوأمسى إتشيفري أول لاعب أرجنتيني يسجل \"هاتريك\" لمنتخب بلاده في كأس العالم بعد ميسي، وهذا الرقم زاد من حالات تشبيهه بميسي، وذلك إضافة إلى معطيات أخرى مثل قامته التي تساوي طول قامة ليونيل (1.70) متر.\nويتذكر عشاق كرة القدم المدافع الدولي الأرجنتيني السابق، مارتين دي ميكيليس، وهو الرجل الذي يعد نقطة فارقة في حياة كلاوديو، بما أنه منحه الفرصة ليكون مع الفريق الأول لريفر بلايت، فرد جميله بتقديم تمريرة حاسمة، فيما لا يزال يبحث عن وقت إضافي للعب وهو الذي شارك في 4 مباريات فقط.\nولا يمر تألق إتشيفري على الأندية الأوروبية مرور الكرام، حيث أبدت عدة أندية استعدادها لاستقدامه، ولعل أهمها ريال مدريد، وباريس سان جيرمان، ومانشستر سيتي، وميلان، وروما وفينورد، وهي فرق تبحث عن المواهب في دول أميركا الجنوبية.\nوأبدى الأرجنتيني الشاب تعلّقه بنادي برشلونة، إذ سبق أن عبّر عن حلمه بحمل ألوان النادي الكتالوني، بما أنه من عشاق ليونيل ميسي، وهذا ما سيسعد الرئيس لابورتا رغم الصعوبات المالية التي يواجهها.\nوستكون الأندية الراغبة في ضم الموهبة الأرجنتينية مجبرة على دفع قيمة 25 مليون يورو كان وضعها ناديه ريفر بلايت كبند في عقده، أو الانتظار لغاية نهاية عقده شهر ديسمبر/ كانون الأول من عام 2024 لضمه مجانا."
  },
  {
    "title": "تعديل وزاري على حكومة العرباوي.. الرئيس الجزائري يقيل وزير الزراعة ويعين وزيراً للنقل",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D8%AA%D8%B9%D8%AF%D9%8A%D9%84-%D9%88%D8%B2%D8%A7%D8%B1%D9%8A-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D8%A7%D9%88%D9%8A",
    "content": "أدخل الرئيس الجزائري عبد المجيد تبون سابع تعديل وزاري على الحكومة، منذ يونيو 2021، والأول منذ تعيين رئيس الحكومة الجديد نذير العرباوي قبل أقل من شهر.\nوأفاد بيان للرئاسة الجزائرية أن الرئيس تبون قرر إقالة وزير الزراعة والتنمية الريفية محمد عبد الحفيظ هني، الذي تعرض لسلسلة انتقادات بسبب مشكلات توريد اللحوم، وإدارة ملف إحصاء الثروة الحيوانية في الجزائر، وتوزيع المساعدات والدعم على المزارعين.\nوقبل شهر ألغى مجلس الوزراء قراراً بتجميد توريد اللحوم كان أصدره في اليوم نفسه الوزير المقال عبد الحفيظ هني، وخلال الفترة نفسها أعلن رئيس حركة البناء الوطني عبد القادر بن قرينة أنه نقل إلى الرئيس تبون ملفاً عن سوء إدارة قطاع الزراعة، واتهم الوزير بالتلاعب بالأمن الغذائي للبلاد.\nوتقرر ضمن هذا التعديل نقل وزير النقل يوسف شرفة لشغل منصب وزير الزراعة، ليصبح رابع وزير زراعة منذ اعتلاء الرئيس تبون سدة الحكم قبل أربع سنوات، فيما عين محمد لحبيب زهانة وزيراً للنقل، بعدما شغل منذ سبتمبر/ أيلول 2022، منصب أمين عام لوزارة النقل.\nوبينما كان ينتظر أن يعلن الرئيس تبون عن حكومة جديدة، وفقاً للأعراف المعمول بها بعد إقالته لرئيس الحكومة السابق أيمن بن عبد الرحمن في الثامن من نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري، وتعيين رئيس الديوان الرئاسي نذير العرباوي رئيساً للحكومة، اكتفى تبون بهذا التعديل الحكومي الذي مس وزارتين فقط.\nلكن مراقبين يعتقدون أن هذا التعديل الحكومي، الأول من نوعه في عهد رئيس الحكومة الجديد، ستتبعه خلال الفترة القصيرة المقبلة تغييرات أخرى. ويعد هذا التعديل المعلن، اليوم، السابع من نوعه على تشكيلة الحكومة الحالية منذ تشكيلها عقب الانتخابات النيابية التي جرت في مايو/ أيار 2021."
  },
  {
    "title": "قائد الجيش الجزائري يبحث \"مكافحة الإرهاب\" مع قادة 3 جيوش من دول الساحل",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%82%D8%A7%D8%A6%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%8A%D8%B4-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1%D9%8A-%D9%8A%D8%A8%D8%AD%D8%AB-%D9%85%D9%83%D8%A7%D9%81%D8%AD%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B1%D9%87%D8%A7%D8%A8-%D9%85%D8%B9-%D9%82%D8%A7%D8%AF%D8%A9-3-%D8%AC%D9%8A%D9%88%D8%B4-%D9%85%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%A7%D8%AD%D9%84",
    "content": "جدد قائد الجيش الجزائري الفريق أول السعيد شنقريحة التزام الجيش مواصلة مكافحة الإرهاب، والتنسيق الميداني ضمن لجنة الأركان العملياتية المشتركة، مع جيوش كل من النيجر ومالي وموريتانيا لصد أية تهديدات تمسّ أمن المنطقة.\nوقال شنقريحة خلال اجتماع جمعه بقادة جيوش دول الساحل الثلاث، بمناسبة انعقاد الدورة الاستثنائية لمجلس رؤساء أركان البلدان الأعضاء في لجنة الأركان العملياتية المشتركة، اليوم في الجزائر: \"أجدد التزام وتصميم الجيش الوطني الشعبي على المثابرة في مكافحة الإرهاب والجرائم ذات الصلة بدون هوادة، وتنسيق جهوده مع شركائه في آلية التعاون الأمني هذه، خصوصاً عندما يتعلق الأمر بتوحيد جهودنا وتنسيق تدخلاتنا، كلٌّ في ما يخصه، في مجال مسؤوليته، مع إمكانية دعم بعضنا البعض، حسب الوسائل المتاحة، من أجل حماية مجالنا الجغرافي وتعزيز الأمن الوطني لبلداننا\".\nويشارك في أشغال الدورة الاستثنائية لمجلس رؤساء أركان البلدان الأعضاء في لجنة الأركان العملياتية المشتركة، إضافة إلى قائد أركان الجيش الجزائري شنقريحة، كل من رئيس أركان الجيوش النيجرية،  العميد موسى صلاوو بارمو، ورئيس الأركان العامة للجيوش المالية اللواء عومار ديارا، ورئيس أركان الجيش البرّي الموريتاني اللواء محمد المختار شيخ منّي، وتسلمت الجزائر خلال اجتماع اليوم، من النيجر رئاسة مجلس رؤساء أركان البلدان الأعضاء في لجنة الأركان العملياتية المشتركة، ووقف القادة العسكريون المشاركون في هذا الاجتماع دقيقة صمت ترحماً على شهداء فلسطين.\nوتضم  لجنة الأركان العملياتية المشتركة كلاً من الجزائر ومالي وموريتانيا والنيجر، وأُنشئت في 13 إبريل/نيسان 2010، ويوجد مقرها في مدينة تمنراست جنوبي الجزائر، وتتولى تنسيق العمليات العسكرية المحتملة على القاعدة والمجموعات المسلحة. وأُنشئت لاحقاً خلية استعلامات مشتركة \"تتكفل  بمهمة جمع المعلومات والمعطيات الاستخباراتية وتحليلها في ما يتعلق بتحركات مسلحي القاعدة في بلاد المغرب الاسلامي في منطقة الساحل، وتعزيز التنسيق الأمني والميداني والمعلوماتي، إضافة إلى وضع آلية مشتركة لمراقبة حركة أموال القاعدة ومنع غسلها ووضع اليد عليها. وفي 13 أكتوبر/ تشرين الثاني 2022، وُقِّع على نص مشترك ينظم عمل اللجنة العسكرية بهدف تطوير التعاون الأمني وتنسيق عمليات مكافحة الإرهاب والجريمة المنظمة العابرة للحدود.\nووصف شنقريحة هذا الاجتماع العسكري والإقليمي \"بالحدث الهام الذي سيسمح بإجراء التقييم الموضوعي والعملياتي للتحديات الأمنية التي تواجهها منطقتنا، وتنسيق الجهود بكل فعالية والتزام، حتى يتسنى لنا اتخاذ القرارات اللازمة لبلوغ الأهداف الأمنية المسطرة من طرف بلداننا\"، مشيراً إلى أن لجنة الأركان العملياتية المشتركة، توفر \"آلية هامة للتعاون الأمني، في مجال تقييم وتبادل وتوجيه الخطوات اللازمة\".\nويأتي هذا الاجتماع العسكري في ظل توترات حادة تشهدها منطقة الساحل، حيث ما زالت تداعيات الانقلاب العسكري الذي أطاح الرئيس محمد بازوم في النيجر بداية شهر أغسطس/آب الماضى مستمرة، وتفاقمت التطورات في منطقة شمال مالي بسبب هجوم تنظيم أنصار الدين و\"القاعدة\" على مدن وبلدات في شمال مالي، والمواجهات التي حدثت بين قوات حركات الأزواد مع قوات الجيش المالي في كيدال ووسط مالي، ما يهدد بنسف اتفاق السلام الموقع بين هذه الحركات والحكومة المركزية في بماكو."
  },
  {
    "title": "المقررة الأممية ماري لولور في الجزائر لاستطلاع وضع حقوق الإنسان",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%82%D8%B1%D8%B1%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%85%D9%8A%D8%A9-%D9%85%D8%A7%D8%B1%D9%8A-%D9%84%D9%88%D9%84%D9%88%D8%B1-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D9%84%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%B7%D9%84%D8%A7%D8%B9-%D9%88%D8%B6%D8%B9-%D8%AD%D9%82%D9%88%D9%82-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%86%D8%B3%D8%A7%D9%86",
    "content": "بدأت المقررة الأممية المختصة بحماية المدافعين عن حقوق الإنسان، ماري لولور، زيارة إلى الجزائر ابتداءً من أمس الاثنين، بهدف استطلاع وضع حقوق الإنسان والتحقق من أوضاع الناشطين الجزائريين في هذا السياق. وخلال لقائها برئيس المجلس الوطني لحقوق الإنسان، عبد المجيد زعلاني، أكدت لولور أن زيارتها تأتي في إطار \"تعزيز التزامات الدول بحماية المدافعين عن حقوق الإنسان\".\nوأضافت أن الهدف أيضاً \"يتعلق بفهم التطورات والتحديات التي تواجه حقوق الإنسان، مع التركيز على دعم العمل الذي يقوم به المدافعون لتعزيز هذه الحقوق\".\nوفي بداية زيارتها، التقت لولور بوزير الاتصال محمد لعقاب وبرئيس المجلس الحكومي لحقوق الإنسان عبد المجيد زعلاني. ورداً على التساؤلات حول طابع الزيارة، أكد زعلاني في منتدى الإذاعة أن \"المقررة الأممية لم تأتِ إلى الجزائر للتحقيق في وضع حقوق الإنسان، بل هي زيارة استطلاعية تهدف إلى فحص مدى احترام وتطبيق مبادئ حقوق الإنسان\". وأشار إلى أهمية هذه الزيارة \"كرسالة قوية تؤكد انفتاح الجزائر على قضايا حماية وتعزيز حقوق الإنسان في هذا التوقيت الحساس\".\nوأكد رئيس المجلس الوطني لحقوق الإنسان في الجزائر أهمية التوضيح بشأن حالات بعض النشطاء الذين يدّعون الدفاع عن حقوق الإنسان، إذ أشار زعلاني إلى أن \"التقارير والتصريحات الصادرة عن هؤلاء النشطاء قد تحمل وقائع غير دقيقة\". وأوضح أن \"المدافعين عن حقوق الإنسان يمكن أن يكونوا جهات أو جمعيات أو أفراداً، ولكنهم يخضعون لشروط محددة في مواثيق الأمم المتحدة، ولا يمكن لكل شخص انتحال هذه الصفة من خلال مجموعة من الكتابات على منصة فيسبوك وغيرها أو يدعّي هذه الصفة\".\nوحث على الالتزام بالشروط والضوابط المحددة، بما في ذلك مسؤولية حماية النظام العام والتعاون معه، والابتعاد عن التطرف.\nوفي سياق متصل، تواصل السلطات الجزائرية التضييق على النشطاء منذ بداية الحراك الشعبي، حيث وجهت تهماً إلى عدد منهم، من بينها التجمهر غير المرخص ونشر منشورات تهديدية للوحدة الوطنية، وتلاحق أيضاً بعض النشطاء بتهم تتعلق بإعداد تقارير لصالح جهات خارجية واستلام أموال من الخارج. هذه التطورات دفعت بعض هؤلاء النشطاء، مثل أحمد منصري، إلى مغادرة البلاد ومواصلة نشاطهم في مجال حقوق الإنسان من خارج الوطن.\nبعد انتخابها عضواً في مجلس حقوق الإنسان الأممي لعام 2024، تعبّر الجزائر عن استعدادها للانفتاح على الهيئات الأممية المختصة في مجال حقوق الإنسان والحريات. وزار عدد من المقررين الأمميين الجزائر، حيث زار المقرر المعني بحق التجمع السلمي وإنشاء الجمعيات الجزائر في شهر سبتمبر/أيلول الماضي. ومن المقرر أن يعود المقرر الخاص حول السكن قريباً، بينما سيزور المقرر الأممي الخاص بحق التعبير الجزائر في ديسمبر/ كانون الأول المقبل."
  },
  {
    "title": "الرئاسة الجزائرية تقرر إقالة حاكم ولاية غليزان ومسؤولين آخرين",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%A6%D8%A7%D8%B3%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1%D9%8A%D8%A9-%D8%AA%D9%82%D8%B1%D8%B1-%D8%A5%D9%82%D8%A7%D9%84%D8%A9-%D8%AD%D8%A7%D9%83%D9%85-%D9%88%D9%84%D8%A7%D9%8A%D8%A9-%D8%BA%D9%84%D9%8A%D8%B2%D8%A7%D9%86-%D9%88%D9%85%D8%B3%D8%A4%D9%88%D9%84%D9%8A%D9%86-%D8%A2%D8%AE%D8%B1%D9%8A%D9%86",
    "content": "أعلنت الرئاسة الجزائرية إقالة حاكم ولاية غليزان ومسؤولين محليين على خلفية إخفاء حقائق وتقديم تقارير كاذبة عن سير برامج التنمية وتحسين البنى التحتية.\nوبحسب بيان للرئاسة الجزائرية، فإن إقالة حاكم غليزان لكحل عياط عبد السلام، وحاكم مقاطعة (دائرة) زمورة بنفس الولاية مسيخ عبد العزيز، جاء \"بعد ثبوت تقاعس في تطبيق تعليمات رئيس الجمهورية واكتشاف ما يؤكد وجود تقارير كاذبة تخفي الحقائق، في تنفيذ برامج التنمية بولاية غليزان\".\nوأحيل القرار الرئاسي إلى وزير الداخلية إبراهيم مراد لتنفيذه وإنهاء مهامهما، وتحويلهما إلى التحقيق لكشف طبيعة التقارير الكاذبة وإخفاء الحقائق عن السلطات العليا، وعدم تطبيق برامج وخطط تنمية ومشاريع خدمية أسدتها الدولة لمواطني الولاية.\nولم يكشف بيان الرئاسة طبيعة هذه \"التقارير الكاذبة\"، لكنه أكد أن \"التحقيقات لا تزال متواصلة للوقوف على مدى تكفل مختلف المصالح المحلية الموكل إليها تنفيذ برامج التنمية\"، وألمح الى ارتباطها بقطاع التعليم، حيث أعلن في نفس السياق أن وزير التربية الوطنية عبد الحكيم بلعابد قرر بأمر من رئيس الجمهورية \"توقيف ثلاثة مسؤولين في قطاع التربية بذات الولاية\".\nوكان الرئيس الجزائري عبد المجيد تبون قد أقال قبل أسبوعين حكام مقاطعتي عنابة شرقي الجزائر، والقرارة بولاية غرداية جنوبي البلاد بسبب ما وصفه بيان وزارة الداخلية بـ\"التقصير في أداء المهام المنوطة بهما والإخلال بواجب التحفظ، وعدم التكفل بالانشغالات اليومية للمواطنين والتي لا تقبل أي تهاون\".\nقبل ذلك، وجه تبون سلسلة تحذيرات إلى حكام الولايات والمسؤولين المحليين بشأن تطبيق القرارات الحكومية وتنفيذ المشاريع الخدمة العمومية للسكان، وخاصة في مناطق الريف أو ما توصف بمناطق الظل، وتقديم الحقائق للسلطات المركزية إزاء أية مشكلات أو مصاعب في تنفيذ البرامج والخطط الإنمائية التي تستهدف تحسين حياة المواطنين، كشق الطرق والسكن وتوصيل المياه والكهرباء والغاز والنقل والإطعام المدرسي وغيرها.\nوالأحد الماضي، خلال أول اجتماع لمجلس الوزراء برئاسة رئيس الحكومة الجديد نذير العرباوي، وجه تبون تحذيرات مشددة من أي تقاعس في تطبيق قرارات مجلس الوزراء، ومن الفساد والتلاعب بالمال العام أو إطلاق وعود كاذبة أمام المواطنين."
  },
  {
    "title": "وزير خارجية الجزائر لباتيلي: ندعم انتخابات ليبيا والتدخل الأجنبي \"جوهر\" الأزمة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%88%D8%B2%D9%8A%D8%B1-%D8%AE%D8%A7%D8%B1%D8%AC%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D9%86%D8%AF%D8%B9%D9%85-%D8%A7%D9%86%D8%AA%D8%AE%D8%A7%D8%A8%D8%A7%D8%AA-%D9%84%D9%8A%D8%A8%D9%8A%D8%A7-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AF%D8%AE%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%AC%D9%86%D8%A8%D9%8A-%D8%B3%D8%A8%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B2%D9%85%D8%A9",
    "content": "قال وزير الخارجية الجزائري، أحمد عطاف، الاثنين، إن استمرار التدخلات الأجنبية في الأزمة الليبية يحد من فرص إنهاء الأزمة التي حالت دون حلها لفترة طويلة تدخلات أجنبية، وجدد دعم الجزائر الكامل لمسار إنجاز الانتخابات لتوحيد مؤسسات الدولة وتثبيت وقف إطلاق النار.\nوأضاف عطاف، خلال لقائه الممثل الخاص للأمين العام ورئيس بعثة الأمم المتحدة في ليبيا عبد الله باتيلي الذي يزور الجزائر: \"تبقى قناعتنا راسخة بأن جوهر الأزمة ولب الصراع يتمثلان في التدخلات الخارجية في الشأن الداخلي الليبي، وهي التدخلات التي ترفضها الجزائر رفضاً تاماً، وتدعو لإنهاء جميع أشكالها وأساليبها وصورها في المشهد الليبي، سياسيةً كانت أو عسكرية\"، مشيرا إلى أن \"هذه الأزمة ما كانت لتكون لولا التدخل العسكري الأجنبي، والأزمة الليبية ما كانت لتدوم لولا التدخلات الخارجية المتواصلة التي ساهمت في تغذية الانقسام بين الأشقاء الليبيين، وفي تعقيد المساعي الرامية لمرافقتهم نحو صياغة التوافقات السياسية الضرورية لرأب النزاع وصدعه\".\nوحث الوزير الجزائري على ضرورة أن يتم إنهاء التدخلات الأجنبية والسماح للأطراف الليبية ومساعدتها على حل مشكلاتها بالحوار، معتبراً أن \"الاحتكام إلى القرارات التي اعتمدها مجلس الأمن بهذا الشأن، تمثل أولوية، وكذا عبر إعلاء التعهدات التي أفضت إليها مختلف المؤتمرات الدولية، لا سيما مؤتمري برلين الأول والثاني\"، والتي نصّت أيضاً على وقف توريد الأسلحة إلى ليبيا وإخراج المرتزقة من ليبيا.\nووصل باتيلي، اليوم الاثنين، إلى الجزائر لإجراء مشاورات والتنسيق حول المستجدات على الساحة الليبية، وبحث الجهود الدولية والإقليمية الحثيثة الرامية لإنهاء الأزمة الليبية، خاصة في سياق دولي وإقليمي مثقل بالصراعات والأزمات والاضطرابات، واعتبر عطاف أن هذه الصراعات \"لا يمكن ولا يَجب أن تنسينا أن الشعب الليبي الشقيق لا يزال بحاجة ماسة إلى دعم المجموعة الدولية وهو يحاول رفع التحديات التي تفرضها المرحلة الراهنة، ويسعى جاهداً لتضميد جراحه، ولتوحيد صفوفه، ولوضع حد نهائي للأزمة التي ألمّت به\".\nوأكد عطاف كذلك مواصلة الجزائر دعمها لليبيا \"وانخراطها الكامل في الجهود المبذولة سواءٌ من قبل منظمة الأمم المتحدة أو من قبل الاتحاد الأفريقي\"، والإشادة الجزائرية بالمساعي المبذولة  في إطار المسارين، الأممي والأفريقي، باتجاه طي صفحة الانشقاقات، وإعادة توحيد مؤسسات الدولة الليبية.\nوتتبنى الجزائر منذ سنوات الدعوة إلى العمل على إجراء الانتخابات كآلية لإنتاج مؤسسات شرعية تمثل الدولة الليبية، وتدعم في هذا الإطار مسار الانتخابات الذي تسعى الأمم المتحدة لتوفير الشروط القانونية والسياسية لنجاحه كحل دائم ومستدام للأزمة في ليبيا، وتطالب الجزائر في نفس السياق بإسناد الجهود المبذولة من أجل اعتماد النصوص القانونية الضرورية لتأطير العملية الانتخابية في ليبيا وتجاوز الخلافات التي تعترض هذا المسار.\nوتشدد على مسألتين هما مواصلة الجهود للحفاظ على وقف إطلاق النار وتثبيت أركانه، وتكثيف المساعي لتوحيد مؤسسات الدولة الليبية، ما يوفر الظروف المناسبة لإجراء الانتخابات، بتعزيز مسار المصالحة الوطنية وترقيته كأرضية توافقية تجمع بين كل الأطراف الليبية وأبناء ليبيا الشقيقة في إطار مشروع وطني شامل وجامع وإنهاء ما وصفها عطاف بـ\"التجاذبات والانقسامات\"، داعيا إلى الابتعاد عن منطق \"الغالب والمغلوب\"."
  },
  {
    "title": "إجلاء عشرات العائلات بسبب الفيضانات شرقي الجزائر",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/society/%D8%A5%D8%AC%D9%84%D8%A7%D8%A1-%D8%B9%D8%B4%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D8%A6%D9%84%D8%A7%D8%AA-%D8%A8%D8%B3%D8%A8%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%8A%D8%B6%D8%A7%D9%86%D8%A7%D8%AA-%D8%B4%D8%B1%D9%82%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1",
    "content": "أجلت السلطات الجزائرية عشرات العائلات التي حاصرتها الفيضانات نتيجة الأمطار المُتهاطلة في منطقة سكيكدة شرقي الجزائر، وأنقذت عدداً من الأشخاص العالقين بسبب ارتفاع منسوب مياه الأمطار والوديان القريبة من الطرقات والتجمعات السكنية.\nوقامت وحدات الدفاع المدني في ثلاث بلدات بولاية سكيكدة، الليلة الماضية، بإجلاء 146 عائلة من منازلها، كإجراء احتياطي بسبب ارتفاع منسوب المياه، على إثر ارتفاع منسوب مياه وادي الصفصاف، إذ نقلت 43 عائلة من سكنها ببلدية سكيكدة إلى دار الشباب، و20 عائلة أخرى ببلدية رمضان جمال، فيما تم إجلاء 77 عائلة إلى مكتبة البلدية كإجراء وقائي ببلدية حمادي كرومة.\nواليوم السبت، تم إجلاء ست عائلات من سكنها ببلدية الحروش، ونقلت إلى مدرسة ابتدائية كإجراء وقائي، إذ غمرت المياه عددا من العمارات بالمنطقة، ما دفع مصالح الدفاع المدني إلى القيام بامتصاص مياه الأمطار من داخل العمارات، نتيجة الكميات الغزيرة التي تهاطلت على المنطقة منذ مساء الخميس، وتواصلت إلى غاية الليلة الماضية.\nوتسببت الأمطار الطوفانية في ولاية بجاية شرقي الجزائر بانجراف التربة، ولقي شخص يبلغ من العمر 49 عاماً حتفه، وتم العثور على جثته بعد جهود بحث قامت بها مصالح الدفاع المدني، فيما جرفت مياه الأمطار منزلين وشردت عائلتين في ضواحي مدينة قسنطينة، بعد ارتفاع منسوب مياه الوادي، دون تسجيل خسائر بشرية، كما جرفت المياه حاويات وسيارة وعتاداً فلاحياً داخل حظيرة.\nوتدخلت فرق الدفاع المدني، لإنقاذ ثلاثة أشخاص كانوا على متن ثلاث سيارات، علقوا في بركة مياه بسبب تراكم مياه الأمطار، كما تم إنقاذ شخصين كانا عالقين على متن سيارة بولاية ميلة إثر ارتفاع منسوب مياه وادي قريب.\nوكان الديوان الحكومي للأرصاد الجوية، قد حذّر الخميس في نشرة خاصة من استمرار هطول أمطار رعدية غزيرة وهبوب رياح قوية في مدن شرقي الجزائر خاصة، ودعا إلى اتخاذ التدابير اللازمة للوقاية من أية مخاطر.\nوأصدر نشرة خاصة أكدت أن هذه التساقطات المطرية الكثيفة ستتراوح خلالها كمية الأمطار المتوقعة بين 40 إلى 60 ملمتراً، ودعا مستعملي الطريق إلى أخذ الحيطة والحذر في مثل هذه الظروف مع احترام المسافة الأمنية وتخفيض السرعة، مع عدم المغامرة والمجازفة بقطع الطرقات التي تشهد ارتفاعا لمنسوب المياه."
  },
  {
    "title": "الجزائر: حظر المسيرات يدفع الأحزاب لتنظيم تجمعات مغلقة لدعم فلسطين",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D8%AD%D8%B8%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D9%8A%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D9%8A%D8%AF%D9%81%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%AD%D8%B2%D8%A7%D8%A8-%D9%84%D8%AA%D9%86%D8%B8%D9%8A%D9%85-%D8%AA%D8%AC%D9%85%D8%B9%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D8%BA%D9%84%D9%82%D8%A9-%D9%84%D8%AF%D8%B9%D9%85-%D9%81%D9%84%D8%B3%D8%B7%D9%8A%D9%86",
    "content": "تضطر الفعاليات السياسية والمدنية في الجزائر إلى تنظيم تجمعات شعبية داعمة لفلسطين والمقاومة وضد العدوان القائم على قطاع غزة، في القاعات والفضاءات المغلقة، بفعل الحظر الصارم الذي تفرضه السلطات على الشارع، حيث تمنع أي تجمعات شعبية مهما كان عنوانها ومطالبها منذ انتهاء مظاهرات الحراك الشعبي.\nولم تستطع الأحزاب السياسية والتنظيمات المدنية منذ بداية الحرب على غزة، من الدعوة إلى تجمعات شعبية أو مسيرات في الشارع والفضاء العام دعماً لفلسطين والمقاومة، واكتفت في الغالب بتنظيم وقفات أمام المقارّ المركزية أو المحلية لهذه الأحزاب أو تنظيم ندوات داخل القاعات أو في فضاءات مغلقة، بسبب إصرار السلطات الجزائرية على حظر أي مظاهرة أو تجمّع في الشارع.\nوجرت أولى محاولات التظاهر منذ بدء الحرب الإسرائيلية، في 13 أكتوبر/تشرين الأول، وأدت حينها إلى اعتقال عدد من المتظاهرين وتوقيف المظاهرة، قبل أن تسمح السلطات بمسيرة واحدة جرت في 19 أكتوبر/تشرين الأول الماضي، بسبب ضغوط شعبية وسياسية، شرط أن تتولى السلطة تنظيمها بنفسها عبر المجلس الأعلى للشباب في العاصمة وكل المحافظات، بينما لعبت الأحزاب فيها دور التعبئة ودعوة الشعب ومناضليها إلى المشاركة.\nوخلال الأيام القليلة الماضية، نظمت حركة البناء الوطني سلسلة تجمعات شعبية لدعم المقاومة، كلها داخل القاعات، كان آخرَها تجمعٌ نظمه رئيس الحركة عبد القادر بن قرينة بولاية تبسة شرقيّ الجزائر.\nكذلك نظمت حركة مجتمع السلم تجمعاً شعبياً في قاعة بولاية تيارت غربيّ الجزائر دعماً للمقاومة، بينما انتظم تجمع شعبي بعنوان \"طوفان الأقصى\"، داخل قاعة بولاية غرداية جنوبيّ الجزائر، ونظمت جمعية العلماء المسلمين الجزائريين سلسلة تحركات في فضاءات مغلقة، كان آخرها لقاء شعبي في ولاية سطيف شرقيّ الجزائر.\nوتحظر السلطة المسيرات والتجمعات منذ ربيع عام 2021، بعد توقف مظاهرات الحراك الشعبي، ويفسر متابعون للشأن الجزائري منع السلطة للمظاهرات بشكل عام، بأنه مرتبط بما يمكن وصفه بـ\"فوبيا الحراك الشعبي\".\nوفي هذا السياق، قال المحلل السياسي جمال هديري لـ\"العربي الجديد\"، إن \"مشكلة السلطة مع الشارع مرتبطة بكونها ما زالت تعيش الزمن السياسي المرتبط بالحراك الشعبي، وتتخوف من انتهاز مجموعات أية فرصة لإعادة الخروج إلى الشارع، وإطلاق شعارات سياسية مناوئة للسلطة وللرئيس تبون خصوصاً، يمكن أن تُفهم أساساً على أن الوضع لم يستقر للسلطة، خصوصاً أن الرئيس عبد المجيد تبون نفسه يتحدث باستمرار عن وجود مجموعات ولوبيات مناوئة تسعى لاستغلال أي حدث لإثارة الشارع\".\nوعلى الرغم من محاولات سابقة للضغط السياسي على السلطة، ومواجهة رؤساء كتل نيابية لرئيس الحكومة السابق أيمن بن عبد الرحمن ووزير الخارجية أحمد عطاف خلال فعاليات نيابية سابقة، إلا أن الحكومة لم تغير موقفها، بينما استسلمت الأحزاب السياسية والقوى المدنية الجزائرية البارزة، لخيار السلطة في حظر المظاهرات الشعبية والمسيرات في الشارع.\nوبات واضحاً أن هذه الأحزاب والقوى لم تعد في وارد مناكفة السلطات بشأن حظرها لاستخدام الشارع والفضاءات العامة للتعبير عن دعم فلسطين والمقاومة، أو مغالبة السلطة وتحديها بتنظيم مظاهرات ومسيرات في الشارع، تحت الضغط الكبير والرغبة الجامحة للجزائريين في التعبير عن موقفهم الجماعي في الشارع، أسوة بكل الشعوب في العالم.\nوأعلنت الهيئة الجزائرية للأحزاب الداعمة والمناصرة لفلسطين التي تضم أكثر من 30 حزباً سياسياً وتنظيماً نقابياً، عزمها على تنظيم مسيرة مليونية ثانية، ليس واضحاً ما إذا كانت السلطات ستسمح بها، لكنها دعت ضمن الخيارات البديلة إلى تجمع جماهيري حاشد بملعب نيلسون مانديلا في العاصمة الجزائرية، بحضور شعبي ورسمي، ودعت إلى القيام بفعاليات نقابية وطلابية وشبابية وشعبية في كل بلديات الوطن وولاياته.\nوأعلنت حركة البناء الوطني (من الحزام الحكومي) تنظيم تجمع شعبي حاشد في القاعة البيضاوية قرب ملعب الخامس من يوليو في العاصمة الجزائرية، تحضره بعض قيادات المقاومة الفلسطينية، أبرزهم سامي أبو زهري الموجود في الجزائر.\nوتعتقد قيادات هذه الأحزاب أن الموقف السياسي الرسمي للدولة الجزائرية الواضح في تأييد المقاومة واحتضان عدد من قيادات الصف الأول، وتوفير تغطية سياسية رسمية لكل الأنشطة الإغاثية لجمع الأموال ونقل المساعدات إلى قطاع غزة وفلسطين، \"موقف مشرف ولا يسمح لها بمصارعة السلطة بشأن الشارع، بغضّ النظر عن مبررات غير واضحة للسلطة لمنع المظاهرات\"، لكنها تحاول في الوقت نفسه أن تحرج الحكومة إزاء الموقف، وتصر على مطلب فتح الفضاءات العامة.\nواعتبر القيادي في حركة مجتمع السلم، أحمد صادوق، خلال الجلسة التي خصصها البرلمان لمناقشة التطورات في فلسطين المحتلة، أن \"الموقف الجزائري الرسمي يحتاج إلى تعزيزه بالموقف الشعبي المعبَّر عنه، وهو ما يتطلب فتح الفضاءات العامة للشعب الجزائري للتعبير عن حبه لفلسطين وللقضية الفلسطينية، عبر مسيرات ومظاهرات في الشارع مثل غيره من شعوب العالم\"، مضيفاً أنّ \"من غير المعقول أو المفهوم منع التظاهر لدعم قضية يجمع كل الجزائريين على دعمها\"."
  },
  {
    "title": "حكومة الجزائر: الإنتاج المحلي يغطي 68% من حاجات الدواء",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/economy/%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%86%D8%AA%D8%A7%D8%AC-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AD%D9%84%D9%8A-%D9%8A%D8%BA%D8%B7%D9%8A-68-%D9%85%D9%86-%D8%AD%D8%A7%D8%AC%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%88%D8%A7%D8%A1",
    "content": "أعلنت حكومة الجزائر أن الإنتاج المحلي من الدواء يغطي 68% من الاحتياجات الأساسية للسوق المحلية بفعل تشجيع الاستثمارات الخاصة في هذه الصناعة، فيما تعمل الخطط الحكومية على استكمال توفير الاكتفاء الذاتي قريباً مع دخول بعض المصانع حيّز الإنتاج.\nوقال وزير الصناعة والإنتاج الصيدلاني، علي عون، خلال جلسة استجواب نيابي في مجلس الأمة، إن القرارات الشجاعة التي اتخذتها الحكومة لرفع جميع العراقيل أمام المستثمرين الخواص في مجال صناعة الأدوية، ما سمح بتلبية ما يعادل 68% من احتياجات السوق المحلية من الأدوية.\nوكشف الوزير عون عن وجود 169 مصنعاً في القطاع الخاص، عبارة عن استثمارات خاصة، إضافة إلى 4 مصانع تتبع المجمع الحكومي لصناعة الأدوية (صيدال) الذي تدعمه الحكومة بشدة، ليلتحق بالركب ويوفر أدوية في السوق الجزائري بجودة وأسعار في المتناول\".\nوأشار إلى أنه من مجموع 585 مشروعاً استثمارياً، جرت معالجة 90% من هذه الطلبات التي تضيف دعماً كبيراً للإنتاج الدوائي في الجزائر.\nوكشف وزير الصناعة والصناعة الدوائية عن أن المجهود الحكومي يتوجه الآن لدعم وتشجيع إنشاء مصانع لإنتاج الأدوية الموجهة لمرضى السرطان، وقال إنه \"تم تسهيل الأمور لبعض المستثمرين، حيث قمنا بتدشين ستة مصانع لإنتاج الأدوية المضادة للسرطان، بعضها دخل الإنتاج منذ شهر\".\nولفت عون إلى أن التأخر المتعلق بإنتاج الأدوية المضادة للسرطان، التي تمثل النسبة الأكبر من الحاجيات الأساسية التي يجري توريدها من الخارج، مرتبط بكون أن \"إنتاج هذا النوع من الأدوية حساس، لكونه يتطلب استعمال مواد كيميائية خاصة، تستدعي اتخاذ الاحتياطات الوقائية اللازمة للحفاظ على صحة العاملين، ولذلك يأخذ الأمر بعض الوقت أمام هذه المصانع في عملية انطلاقها في الإنتاج\".\nويعاني مرضى السرطان في الجزائر من مشكلات نقص الأدوية، حيث كان 50 نائباً في البرلمان يمثلون مختلف الكتل النيابية قد قدموا في سبتمبر/أيلول الماضي، استجواباً إلى رئيس الحكومة السابق أيمن بن عبد الرحمن، لمساءلته عن \"الإجراءات العاجلة التي تنوي الحكومة اتخاذها لتوفير الأدوية الضرورية لعلاج مرضى السرطان وأدوية أخرى باتت مفقودة في السوق المحلية، والتي يعاني المرضى من أجل الحصول عليها\".\nوتتوافر الجزائر على 20 مركزاً متخصصاً لعلاج السرطان، 6 منها استثمارات خاصة و41 مصلحة و77 وحدة تقدم العلاج الكميائي.\nودُشّن الأسبوع الماضي مستشفى جديد لعلاج ورم السرطان في منطقة الجلفة وسط البلاد، التي تعدّ أكثر الولايات التي تشهد ارتفاعاً في معدلات الإصابة بالسرطان يسمح باستيعاب عدد من المرضى من ولايات الجنوب، بدلاً من انتقالهم إلى العاصمة الجزائرية."
  },
  {
    "title": "الثلوج تغلق طرقاً في مناطق شرقي الجزائر",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/society/%D8%A7%D9%84%D8%AB%D9%84%D9%88%D8%AC-%D8%AA%D8%BA%D9%84%D9%82-%D8%B7%D8%B1%D9%82%D8%A7%D9%8B-%D9%81%D9%8A-%D9%85%D9%86%D8%A7%D8%B7%D9%82-%D8%B4%D8%B1%D9%82%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1",
    "content": "أعلنت السلطات الجزائرية أن عددا من الطرق المحلية بات مغلقاً في وجه حركة المرور والسيارات، خاصة في مناطق شرقي الجزائر، بسبب التساقط الكبير للثلوج منذ يوم أمس الأربعاء.\nوأفاد بيان للقيادة العامة للدرك الوطني التي تشرف على تنسيق المرور في الطرقات بين المدن، بأن بعض الطرق التي تربط بين ولايتي تيزي وزو والبويرة شرقي الجزائر، باتت مغلقة بسبب تراكم الثلوج، على غرار الطريق الذي يعبر بلدة افرحونن بولاية تيزي وز نحو بلدية أغبالو بولاية البويرة.\n\nوأكد المصدر نفسه أن عددا آخر من الطرق التي تربط بين بلدات داخل حدود ولاية البويرة، 120 كيلومتراً شرقي الجزائر، لم يعد في الخدمة، وأغلق نتيجة تراكم الثلوج، في بلدة بشلول.\nوانتشرت وحدات من الدفاع المدني في بعض المحاور والطرقات المغلقة وصعبة السير، لتقديم المساعدة للسائقين وتوجيههم وتسهيل حركة المرور، فيما دفعت السلطات والأشغال العمومية والبلديات، لكسح الثلوج، حيث تَبذل جهوداً كبيرة من أجل فتح هذه الطرقات في أقرب وقت.\n\nواللافت أن موجة تساقط الثلوج جاءت مفاجئة ولم تسبقها كالعادة فترة من سقوط الأمطار والبرد، حيث كانت درجات الحرارة خلال الأسبوع الماضي قد بلغت في بعض المناطق حدود الـ30 درجة.\nوحذر الديوان الحكومي للأرصاد الجوية، اليوم الخميس، في نشرة خاصة من استمرار هطول أمطار رعدية غزيرة وهبوب رياح قوية وزوابع رملية بعدد من ولايات الوطن، ودعا إلى اتخاذ التدابير اللازمة للتوقي من أية مخاطر تذكر.\nوأكدت النشرة أن هذا التساقط المطري الكثيف سيستمر إلى غاية مساء غد الجمعة، حيث تراوح كمية الأمطار المتوقعة بين 40 و60 مليمترا، ودعت مستعملي الطريق إلى أخذ الحيطة والحذر في مثل هذه الظروف مع احترام المسافة الأمنية وتخفيض السرعة، مع عدم المغامرة والمجازفة بقطع الطرقات التي تشهد ارتفاعا لمنسوب المياه."
  },
  {
    "title": "مهمّة حزب الله",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D9%85%D9%87%D9%85%D9%91%D8%A9-%D8%AD%D8%B2%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%87",
    "content": "تفاعل حزب الله سريعا مع أحداث 7 أكتوبر، فما إن شنت إسرائيل أول غاراتها على غزّة حتى بادر في فجر اليوم التالي إلى إطلاق مجموعة قذائفَ صاروخية على مزارع شبعا، المنطقة التي يعتبرها أراضي لبنانية تحتلها إسرائيل، فردّت الأخيرة بقصف مناطق حدودية وقرى تساند الحزب تقع على تخوم الحد الفاصل بين فلسطين المحتلة ولبنان. وبدا هذا التدخل السريع من حزب الله مدروسا بعناية، فالحزب يقصف مناطق يعتبرها لبنانية، ولا يرغب بالانغماس في الحرب التي بدأت مع وصول أخبار الهجوم الحمساوي غير المسبوق على غلاف غزّة. لم يتوقّف مسلسل التراشق المتبادل بين حزب الله وإسرائيل عند هذه الحدود، فقد استمرّ يوميا ومتواترا، وبشدّات مختلفة ترتفع وتنخفض، مع المحافظة على منطق الردّ والردّ المقابل بقوى نارّية شبه متعادلة، من دون أن يبدأ أي من الطرفين تصعيدا عنيفا يجرّ الطرف المقابل إلى مواجهةٍ أكبر تشترك فيها قوات ضخمة، أو نيران كثيفة تستمر فترات طويلة، وقد سقط قتلى من الطرفين جنودا ومدنيين. ولم يتأثر الموقف كثيرا مع تفاقم الوضع في غزّة، فقد دخلت القوات الإسرائيلية إلى القطاع، وتمركزت بأعداد كبيرة في الشمال، واستطاعت السيطرة على مستشفى الشفاء، لكن الحدود حافظت على زخم معتدل في القتال.\nيمتلك حزب الله في سيرته الذاتية تاريخ تصادم مع إسرائيل، كان آخرها وأكثرها عنفا في العام 2006، في مواجهة شاملة نتجت عن حادث حدودي أصغر بكثير من حوادث 7 أكتوبر وهجوم حماس الكبير، فقد هاجم حزب الله وقتها عربتين إسرائيليتين وقتل ثلاثة جنود وأسر اثنين، أطلقت بعدها إسرائيل هجوما شاملا استمر 34 يوما انتهى بقرار مجلس الأمن 1701، الذي وضع ترتيبات لوجود حزب الله في الجنوب، وأفسح المجال للجيش اللبناني، ولكن سيطرة حزب الله على الحدود عادت تدريجيا على حساب الجيش اللبناني. أما المواجهات المباشرة بين الحزب وإسرائيل فتقلصت إلى أقصى حد، وقد كانت جهود حزب الله في الداخل أكثر وضوحا، خصوصا وأن الجيش السوري كان قد انسحب من لبنان قبل ذلك بعام، وظهر بوضوح نفوذ حزب الله السياسي بديلا عن السوريين، حيث أصبحت كلمته هي الراجحة في عمليات تشكيل الحكومات وانتخاب الرؤساء. وبسبب مواقف حزب الله تعطل تشكيل حكومات وترشيح رؤساء. والآن يعيش لبنان من دون رئيس جمهورية، وفي ظل حكومة تصريف أعمال، وفق شلل واضح للقدرات السياسية للبنان، ما يعود إلى حجم حزب الله الكبير في الشارع السياسي.\nتأسّس حزب الله في ظروف الحرب الأهلية اللبنانية، وضمن مشروع إيران الواسع للمنطقة، حيث استفادت إيران من رخاوة الوضع في لبنان، واستثمرت في التعاون السوري لإنشاء الحزب ورعايته، ليكون ذراعا عسكريا وسياسيا في الداخل اللبناني. ولعب دوره هذا طوال الفترة الفاصلة منذ تشكيله، وبدا مناورا بارعا في التعامل مع إسرائيل، فاستطاع أن يحافظ على توازنٍ غير معلن ترتفع فيه درجة المواجهة وتنخفض بشكل مدروس ومبرمج، بحيث لا يفقد حزب الله موقعه السياسي والعسكري المميز في الداخل اللبناني. وقد أوجدت الحرب السورية دورا إضافيا له في الداخل السوري أدّاه بمهارة، استفاد منها أخيرا بتوسيع جبهته مع إسرائيل، لتشمل مناطق من الجنوب السوري بمساندة إيرانية. ومن المستبعد بعد هذا التاريخ الحافل أن يغامر بذلك كله في سبيل حرب تجري في غزّة ليست في صالحه. وتراشقه اليومي سواء ارتفعت حدّته أو انخفضت لن يرقى إلى مستوى مواجهة شاملة يفقد فيها الحزب نفسه، ويفقد موقعا متميّزا لمؤسّسيه، فما زال بحاجة لموقعه في الداخل، وهو الهدف الأساسي لتأسيسه، ولا يبدو من نية لتغييره أو تمديده الآن، ولا في أي فترة مقبلة."
  },
  {
    "title": "هل من تغيّر في المواقف غرباً؟",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D9%87%D9%84-%D9%85%D9%86-%D8%AA%D8%BA%D9%8A%D9%91%D8%B1-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%88%D8%A7%D9%82%D9%81-%D8%BA%D8%B1%D8%A8%D8%A7%D9%8B",
    "content": "مع استمرار الحرب على غزّة، يظهر بجلاء انقلابٌ عميقٌ في الموقف الشعبي الأوروبي، وخروج مئات الآلاف من مواطني الدول التي عبّر مسؤولوها عن دعمهم غير المشروط لآلة القتل الإسرائيلية منذ اليوم الأول، موضحين أن هذا يدخل في بند الدفاع عن النفس، إثر هجوم حركتي المقاومة الإسلامية (حماس) والجهاد الإسلامي على قواعد ومستوطنات إسرائيلية في 7 أكتوبر/ تشرين الأول (2023). كذلك، اتّضحت الانقسامات بين الدول المنتمية إلى اتحاد أوروبي لم يتميّز في تاريخه بأي تنسيق على مستوى السياسات الخارجية، فقد تميّز الموقف الأيرلندي بإيجابية تجاه حقوق الفلسطينيين، وهذا مرتبط أساساً بتاريخ حركات التحرّر الأيرلندية وتجاربها. كذلك عبّر وزراء إسبان، كما رئيسهم، عن مواقف متميّزة نسبياً ضد أعمال القتل الجماعي وجرائم الحرب التي يقترفها جيش تل أبيب في غزّة. وبرز موقفٌ شديد النقد للسياسات الإسرائيلية من حكومة بلجيكا، وهي البلد المضيف مقرّ الاتحاد الأوروبي. موقفا إسبانيا وبلجيكا دفعا إسرائيل إلى استدعاء سفيريهما لما اكتنزته تل أبيب من ثقة بموقف أوروبي داعمٍ أعمى. وهذا ما لم يحصل.\nموقفا إسبانيا وبلجيكا دفعا إسرائيل إلى استدعاء سفيريهما لما اكتنزته تل أبيب من ثقة بموقف أوروبي داعمٍ أعمى. وهذا ما لم يحصل\nللوهلة الأولى، بدا أنّ التضامن الأوروبي موحّد خلف تل أبيب. ومن خلال تبعية مطلقة للموقف الأميركي، بدا المشهد وكأنه حفلة مسابقاتٍ يحاول كلّ طرفٍ فيها أن يُسجّل الموقف الأكثر تضامناً والأشدّ تفهماً لكلّ العمليات التي قام ويقوم وسيقوم بها الجيش الإسرائيلي والأجهزة الأمنية الإسرائيلية مهما بلغت وحشيتها. وازدحم مطار بن غوريون بالوفود الأوروبية التي تهافتت للتعبير عن دعمها من رؤساء دول إلى رؤساء حكومات ومروراً برؤساء مجالس نواب من كلّ التيارات السياسية. وفي غمرة النفاق المتحمّس، لم يفطن هؤلاء إلى أنّهم التقطوا صوراً بلباس الحرب وفي مواقع الهجوم الإسرائيلي الدموي. وقد ساهمت هذه المواقف بنقل صورة الحليف الأعمى والأصمّ لآلة القتل الإسرائيلية بمعزل عن أي حساباتٍ لرأي عام عربي شعبي دوناً عن الساسة الحاكمين الذين اكتفوا بقمّة شكلية دانوا من خلالها العنف الإسرائيلي من دون اتخاذ أيّ إجراءٍ يُذكر.\nوإذا كان القادة الغربيون يثقون بإمساك حلفائهم المستبدّين في دول الجنوب برقاب شعوبهم، إلا أن تفاقم الموت بأيدي الإسرائيليين بدأ بتحريك الشارعيْن، العربي والإسلامي، وحتى الأوروبي والأميركي، فبدأت الشروخ تظهر في بنيان التكاتف المطلق مع آلة العدوان عبر تصريحات بعض المسؤولين، ومن خلال اختلاف اللغة الإعلامية التي خرجت من قمقم سيطرة اليمين الإسرائيلي المتطرّف ولوبيّاته الفاعلة في الغرب، لتقترب نسبياً من مستوى متدنٍّ من الموضوعية، رغم الصعوبات البنيوية. وأُجبر المسؤولون الذين منعوا التظاهرات المؤيدة للشعب الفلسطيني على التراجع رويداً رويداً عن تعنّتهم أمام الخوف من انفجارٍ لا تُحمد عقباه.\nبدأت الشروخ تظهر في بنيان التكاتف المطلق مع آلة العدوان عبر تصريحات بعض المسؤولين\nانتقل الرئيس الفرنسي، إيمانويل ماكرون، مثلاً، من الدعوة إلى تحالف دولي لمقاتلة \"حماس\"، للحديث عن تحالف دولي لمساعدة الفلسطينيين إنسانياً، وصولاً إلى دعوة صريحة لوقف إطلاق النار، مع إشارة واضحة إلى أن قوات الاحتلال تقتل الأطفال والنساء من دون تمييز. والمستشار الألماني، أولاف شولتز، بعد أن رفض وقف إطلاق النار، مفسحاً المجال أمام آلة القتل الإسرائيلية بانتزاع مزيد من أرواح الفلسطينيين، عاد عبر وزيرة خارجيته إلى التعبير عن قلقه من موت المدنيين من دون تمييز. وقد وصل الأمر بوزيرة الخارجية الفرنسية، كاترين كولونا، إلى إبداع عنوان سوريالي لمؤتمرها الصحافي أخيراً، عندما قالت: \"إن التضامن يمكن أن يقع مع الفلسطينيين ومع الإسرائيليين في الآن ذاته\". أي مع المعتدي والمعتَدى عليه (...). وقد جاء هذا البحث عن التوازن في الموقف مع ما يحمله من إشارة إلى الإنسان بمعزلٍ عن السياسيين والمتحكّمين بقراراتٍ تحمل في جنباتها الموت والدمار، بعد أسابيع من التحيّز الفاضح والواضح للجهاز العسكري والأمني الإسرائيلي بعيداً عن لعب أي دورٍ، اشتُبه تاريخياً في أنّ لفرنسا خصوصاً ولأوروبا عموماً أن تلعبه في إطار حلٍّ سلمي متوازن لقضيةٍ ساهم الغرب بصنعها. وبالتالي، هذه تطورات لافتة من المهم الإشارة إليها رغم حبوها الخجول نحو شيءٍ من العقلانية، ليس فرنسياً فحسب، بل غربياً بشكل عام.\nرغم تأكيد جميع المسؤولين الإسرائيليين أن الهدنة الحالية لن تطول، وأنهم ماضون في حفلة القتل التي استساغوها بحقّ الشعب الفلسطيني، إلا أن التغير القائم، ولو بشكلٍ جزئي ومتردّد، في الموقف الغربي، وانتقاله من التضامن الأعمى والأصمّ عن المقتلة إلى موقفٍ صارت تدخل فيه حسابات الاستقرار الداخلي في الدول الغربية نفسها مع ازدياد التوتر القائم مع الرأي العام المحلي، وليس فقط المهاجر في مدنها، سيؤثر حتماً في تطورات الأيام المقبلة. كذلك إن وقع تصريحات العاملين الإنسانيين التي تشير بوضوح إلى ارتكاب قوات الاحتلال جرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية، يكاد تصنيفها دولياً يرقى إلى جرائم إبادة جماعية، سيدفع مزيداً من الجموع إلى التعبير عن غضبها في شوارع المدن الغربية، ما سيدفع الساسة إلى إعادة النظر في حساباتهم.\nفي ندوة جماهيرية، عاب أحد المتضامنين الغربيين على العرب والمسلمين ضعف تضامنهم العلني، فنبهته إلى أنّ الاستبداد المدعوم من \"العالم الحر\" يقمع التجمّعات، وأن عليه أن يجسّ نبض العالم الافتراضي لقياس المشاعر الحقيقية."
  },
  {
    "title": "غزة المقاوِمة الباقية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%BA%D8%B2%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%82%D8%A7%D9%88%D9%90%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%A7%D9%82%D9%8A%D8%A9",
    "content": "لم يتخيّل الكيان الصهيوني، ولا لحظة، أن عملية طوفان الأقصى التي نفذتها مجموعات من المقاومة الفلسطينية بقيادة حماس، ستمرّغ أنفه بالتراب، ويصبح جيشه الذي لا يقهر أضحوكة بين الخبراء العسكريين في كل أنحاء العالم، خصوصا أن شباب كتائب عز الدين القسام وسرايا القدس قد ساقوا عشرات الضباط والجنود منه أسرى. ولم يشفع لهذا الكيان ليستعيد توازنه اصطفاف أميركا وأوروبا معه في هذه الحرب، فليس غريبا أن يفقد هذا الكيان توازنه العقلي، فيرتكب حرب إبادة ضد قطاع غزة بأكمله، لتشمل المدنيين، من نساء ورجال وشيوخ وأطفال، ويدمّر البنى التحتية للقطاع، ويهدم المستشفيات ودور الرعاية الصحية وغيرها. وزاد في خيبة قادته أنه لم يتمكّن من الوصول إلى أيّ من قيادات \"حماس\" أو حلفائها من الفصائل المسلحة. بل لم يستطع أسر مقاتل واحد، على الرغم من الاشتباكات والمعارك الكبيرة في أثناء محاولات اجتياح غزّة.\nعملية طوفان الأقصى نوعية وفريدة، وليس بإمكان أي عقل عسكري تخيّلها، فهي خرقت كل الدفاعات والتحصينات المتينة المحاطة بسياج إلكتروني تحميه تكنولوجية عالية التطور. وقد ذكرت دراسة نشرتها مجلة نيوزويك الأميركية، في عددها في 10 نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري، إن مقاتلي \"حماس\" اخترقوا بأعجوبة سلسلة الجدران والسياجات الأمنية الإسرائيلية على حدودها مع غزّة (حوالي 70 كم). وهي تعج بأجهزة الاستشعار والأسلحة الآلية، ومدعومة بشبكة استخبارات إلكترونية دقيقة، تراقب كل مكالمة هاتفية ورسالة نصية وبريد إلكتروني في قطاع غزّة. ويقف جيش كبير ومدرّب جيدا على أهبة الاستعداد، بأحدث الأسلحة للرد بسرعة على أي تهديد. وقد بنيت هذه الدفاعات بالتكنولوجيا نفسها التي تستخدمها جيوش حلف الناتو، لمراقبة الحدود مع روسيا والشرق الأوسط. وجاء في الدراسة وبالحرف الواحد \"ترك هذا الهجوم الإسرائيليين، سواء كانوا مواطنين أو خبراء عسكريين على حد سواء، في حالة صدمة عميقة إزاء الحالة التي ظهر بها ضعف البلاد\". و\"أن هذه العملية، تردّدت أصداؤها في قاعة وزارة الدفاع الأميركية، والمؤسّسات العسكرية في بلدانٍ عديدة\".\nيخرج من يدقّق في عملية طوفان الأقصى، أكثر من ذلك، بنتيجة واحدة، أن هذا الكيان لم يعد له على المدى البعيد مستقبل في المنطقة، وأن الصهاينة الذين يعيشون داخل الكيان فقدوا الأمن والاستقرار، الذي كانوا ينعمون به قبل الطوفان. حيث حزم الآلاف منهم حقائبهم، والآلاف من الآخرين على الطريق، عائدين إلى البلدان التي قدموا منها. بل حتى الانتصارات التي حققها جيش الاحتلال ضد الجيوش العربية أصبحت من الماضي، على الرغم من أنها تركت جرحا عميقا في الذاكرة العربية.\nتتواصل المقاومة الفلسطينية، وترفض الاستسلام لشروط المحتل، وهي تتّخذ من غزّة منطلقا لعملياتها\nمن يعتقدون أن الكيان الصهيوني ما زال قويا وقادرا على هزيمة المقاومة الفلسطينية بقيادة حركة حماس، وأنه حقق انتصارا على هذا الطريق بتدمير غزّة، فهم يجانبون الصواب، أو عقليتهم ساذجة، فلكل حرب هدف سياسي، فإذا لم يتحقق تصبح الحرب انتقامية، الغرض منها تحويل الأنظار عن الهزيمة، في محاولة لاستعادة ماء الوجه. والهدف السياسي الذي أعلنت عنه القيادة الصهيونية، تحديدا رئيس الوزراء نتنياهو، الإجهاز على \"حماس\" تماما، وقال إنه لا مكان لحماس في غزّة بعد الحرب. وكما يشاهد العالم، ما زالت \"حماس\" وحلفاؤها من الفصائل المسلحة تقاتل بكل شجاعة، وتكبّد جيش الاحتلال خسائر كبيرة، على الرغم من مرور 50 يوما على بدء الحرب. في حين أن في وسع الدولة القوية أحيانا تحقيق هدفها السياسي من دون إطلاق طلقة واحدة، إما عن طريق التهديد بالحرب، أو بفرض الحصار الذي لا يمكن تحمّله فترة طويلة، أو اللجوء إلى ضربات عسكرية موجعة.\nليس هذا كل شيء، فالكيان، بعد فشله في تحقيق هدفه السياسي، اضطرّ إلى الاعتراف بحركة حماس طرفا في الحرب، وأجرى مفاوضات غير مباشرة معها عبر دول أخرى وبشروط حماس، حيث جرى الاتفاق على هدنة مؤقتة يتم خلالها تبادل الأسرى بين الطرفين المتحاربين. وهذا يعني أن نتنياهو استسلم للأمر الواقع، بعد أن رفض بشدة القبول بهدنة عسكرية أو إنسانية مؤقتة، قبل استسلام \"حماس\" من دون قيد أو شرط. وبالتالي، حقّقت المقاومة أهدافا سياسية عدّة، وليس هدفا واحدا. بدأ بكسر حاجز الخوف من القوة التي لا تقهر، ومرورا برفض الشعوب كافة هذا الكيان، واعتباره مجرم حرب، بعد أن كانت هذه الشعوب مخدوعة بمشروعية وجود الكيان الصهيوني وحقّه في الدفاع عن النفس، وانتهاءً بوضع ملفّ القضية الفلسطينية على طاولة دول العالم، بعد أن طواها النسيان.\nبعد فشله في تحقيق هدفه السياسي، اضطر الكيان إلى الاعتراف بحركة حماس طرفاً في الحرب وأجرى مفاوضات غير مباشرة معها\nتتواصل المقاومة الفلسطينية، وترفض الاستسلام لشروط المحتل، وهي تتّخذ من غزّة منطلقا لعملياتها، ففي مدينة جباليا في القطاع، وفي ديسمبر/ كانون الأول 1987، السنة التي تشكلت فيها حركة حماس، قامت انتفاضة عملاقة انتشر لهيبها إلى مدن فلسطين وقراها ومخيماتها في غزّة والضفة الغربية وأراضي 1948، مستعملين الحجارة والسلاح الأبيض، وتميّزت هذه الانتفاضة عن سابقاتها بكثرة المواجهات المسلحة بين المقاومة وجيش الاحتلال. ولم تتوقف الانتفاضات، على الرغم من استشهاد، حسب المصادر الفلسطينية والصهيونية، قرابة 4412 فلسطينيـا، و من 48322 جريحا ومصابا، في حين قتل 650 إسرائيليا معظمهم من الجنود، من بينهم وزير السياحة في الحكومة الإسرائيلية في أكتوبر/ تشرين الأول 2001، رحبعام زئيفي وإصابة 4500 بجروح.\nباختصار، ليست هذه المرّة الأولى التي تتعرّض فيها قوات الاحتلال لهجماتٍ موجعة من فصائل المقاومة المسلحة، وتتعرّض بالمقابل المدن الفلسطينية لدمار وخراب. ومنذ فوز \"حماس\" الكبير في الانتخابات التشريعية الفلسطينية عام 2006، وغزّة بالذات تتعرّض للحصار والاجتياح وهدم البيوت والبنى التحتية وتدمير المزارع وقتل الأطفال واعتقال الآلاف. لكن شعب فلسطين في غزّة وبقية المدن مصر على مواصلة القتال ضد الكيان الصهيوني، واعتبار \"حماس\" وحلفائها من الفصائل المسلحة الأخرى الوريث الشرعي لكل نضالات الشعب الفلسطيني الجبّار. وقد أصبح هذا الوريث قادرا على مواجهة المحتل في كل زمان ومكان. وما دامت غزّة باقية، ستبقى المقاومة، بقيادة \"حماس\" وحلفائها، وستنضم إليها بكل تأكيد كل مدن فلسطين المحتلة، وكل فصائل المقاومة الأخرى، بما فيها المنضوية تحت خيمة السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية. عندها ستكون المعارك المقبلة فاصلة فعلا."
  },
  {
    "title": "غزّة وخطأ فوكوياما",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%BA%D8%B2%D9%91%D8%A9-%D9%88%D8%AE%D8%B7%D8%A3-%D9%81%D9%88%D9%83%D9%88%D9%8A%D8%A7%D9%85%D8%A7",
    "content": "يبدو أن المفكر الأميركي الياباني الأصل، فرنسيس فوكوياما، قد جانبه الصواب حين تحدّث، في أطروحته \"نهاية التاريخ\"، عقب نهاية الحرب الباردة، عن انتصار الديمقراطية الليبرالية على بقية الصيغ البشرية للحكم، وأن تاريخ الاضطهاد والنظم الشمولية قد ولى وانتهى، وأن الأمر للفكر الديمقراطي ليمدّ بساطه على المعمورة، ولكن ما حصل تفرّد النظم الليبرالية وتسلطها بقيادة أميركا، والظهور الطافح لفاشيات كامنة، حيث فقد الحاكم الغربي الديمقراطي الليبرالي إنسانيته، وبقيت الشعوب الغربية تحاول أن تخرج من دائرة العصف الأيديولوجي لأنظمتها التي فقدت، بشكل مخيف منظومة القيم والأخلاق، وتبنّت قيما متحرّكة، وأخلاقا غير ثابتة بمعايير متغيرة ومكاييل متعدّدة. وليس أدلّ على هذا من المواقف التي اتخذها قادة غربيون بعيدا عن إنسانيّتهم، فقد امتنعوا عن إدانة جرائم الحرب والجرائم ضد الإنسانية التي ارتكبتها آلة القتل الفاشية الإسرائيلية، والتي كانت مدفوعة بشهوة تدميرية مجنونة للانتقام، وبالنزوع نحو إبادة الفلسطينيين الذين أسقطوا هيبتها وداسوا على صورة جيشها \"الذي لا يُقهر\".\nلم تكن غزّة تنعم قبل \"طوفان الأقصى\" بالرفاهية والاستقرار والحرّية، بل كانت ترزح تحت نير حصار إسرائيلي خانق، برّا وجوا وبحرا، زاد طينه بِلة تضييق الجانب المصري، فتحوّل القطاع إلى سجن كبير يعاني فيه معتقلوه مرارة الفاقة والقهر والعدوان وتنكيل المحتل بهم في كل مرّة، يريد فيها استعراض قوته العسكرية العاتية.\nالمفارقة المختلة أن الدول الغربية التي أقرت في الأمم المتحدة حقّ تقرير مصيرالشعوب لنيل استقلالها وحريتها، تستنكر استخدام القوة لنيلهما، وتعتبر ذلك إرهابا وعنفا مقيتا\nكان السابع من أكتوبر انتفاضة المستضعفين على المحتل، وهي، بحسب القانون الدولي، مقاومة مشروعة لأجل نيل الحقوق، إلا أن المفارقة المختلة أن الدول الغربية التي أقرت في الأمم المتحدة حقّ تقرير مصيرالشعوب لنيل استقلالها وحريتها، تستنكر استخدام القوة لنيلهما، وتعتبر ذلك إرهابا وعنفا مقيتا. وتمنح في المقابل الحق للمحتل في التنكيل بأهل غزّة والعدوان عليهم وقتلهم وأطفالهم وتحويل بيوتهم إلى ركام، بل لقد بالغ قادة غربيون في تبرير ما تقوم به إسرائيل من قتل عشوائي لآلاف الأبرياء من الأطفال والنساء، واستباحة وتدمير المساجد والكنائس وقصف المستشفيات ونبش القبور، كالذي حصل في باحة مستشفى الشفاء، حيث أخرجت جثث الشهداء من القبر الجماعي، و كذلك استهداف مدارس وكالة الغوث الأممية التي تؤوي آلاف النازحين لإجبار سكّان القطاع على الهجرة. وسكتوا عن قطع المياه والكهرباء والوقود والاتصالات، وعن منع دخول الإسعافات الطبية، والمساعدات الإنسانية من أغذية وحاجات أساسية إلى المحاصرين في غزة، وتركوهم يواجهون الموت البطيء أو التهجير القسري.\nإلا أن الضغط الشعبي والتظاهرات العارمة التي اجتاحت مدن الغرب، والتي نجمت عن الصور المروّعة على الشاشات ومواقع التواصل الاجتماعي للأبرياء من الشيوخ والأطفال والنازحين الذين تدكّهم آلة القتل الإسرائيلية بلا رحمة ولا شفقة، أثرت في توسيع الهوّة بين الحكام والشعوب الغربية، فالدم الفلسطيني المُراق في غزّة وحده من أيقظ ضمائر أحرار الغرب، بعيدا عن مناشدات النظم العربية والإسلامية التي لم تفلح سوى في صياغة البيانات الجوفاء، كبيان القمة العربية الإسلامية التي عقدت في الرياض 11 نوفمبر/ تشرين الثاني الحالي، حيث لم يحمل أي من بنود بيانها الختامية ما يمكن أن يشكل ضغطا على الصهاينة أو حتى يقلل من جنونهم المحموم، وقد تعرضوا رغم ذلك المؤتمر الهزيل والبيان الفارغ للتوبيخ من نتنياهو وقال لهم : \"عليكم التزام الصمت فقط ومُهاجمة حماس\".\nمنذ انساق الغرب وراء النزق الأميركي، وقع في مأزق أخلاقي، واختبار جدّي لمدى صدقيته\nمنذ انساق الغرب وراء النزق الأميركي، وقع في مأزق أخلاقي، واختبار جدي لمدى صدقيته، فهو يخالف السردية التي ما فتئ سياسيوه يردّدونها لكل منتهك للأعراف والقوانين الإنسانية الدولية، وقد عبّر عن هذا المأزق مسؤول السياسة الخارجية في الاتحاد الأوروبي، جوزيب بوريل، الذي قال في 6 نوفمبر/ تشرين الثاني الحالي فى كلمته أمام مؤتمر السفراء الأوروبيين فى بروكسيل \"إن الاتحاد الأوروبى ملزم أخلاقيا وسياسيا بالمساهمة فى إيجاد حل سياسى للنزاع في المنطقة، إذا لم ننجح سنكون فى دوامة من العنف والكراهية المتبادلة لأجيال\"، كما أكد قلقه بشأن الأوضاع الصعبة والمأساوية في قطاع غزّة والضفة الغربية، مشددًا على ضرورة وقف استهداف المدنيين وضرورة إطلاق سراح المحتجزين.\nهذا السقوط لصدقية القيم المعلنة، وفي اتساق معايير السياسات المنتهجة في العدوان على غزّة، يظهر جليا في ما فعله الرئيس الفرنسي، ماكرون، الذي حظرت حكومته والحكومة الألمانية التظاهرات الداعية إلى وقف الحرب في غزّة، حيث سارع إلى إيضاح كلام صدر عنه، وفُهم منه أنّه يدعو إسرائيل إلى وقف قتل المدنيين في غزة، ليرجع ويقول: \"إنّه لم يكن يقصد أنّ إسرائيل هي من تعرّض حياة المدنيين للخطر\". وجاء هذا التراجع بعد توبيخ مباشر من رئيس الوزراء الإسرائيلي، نتنياهو. وفي الإطار نفسه، تأتي إقالة رئيس الوزراء البريطاني ريشي سوناك وزيرة الداخلية ذات الأصول الهندوسية، في أعقاب اتهامها قوات الشرطة البريطانية بالتساهل مع مواجهة التظاهرات البريطانية المهولة المؤيدة للفلسطينيين التي وصفتها بـ \"مسيرات نشر الكراهية ودعم الإرهاب\"، في وصف مستهجن لمواطنين إنكليز يعربون عن مواقفهم بحرية.\nفي سياق هذا السقوط الأخلاقي المريع، وفي هذه الوهدة القيمية التي تردّت فيها الحضارة الغربية، هل يمكن أن ينتهي التاريخ على هذا النموذج الغربي الرديء، يا سيد فرنسيس فوكوياما؟"
  },
  {
    "title": "عوارض مرضيّة تُدخِل الأرجنتين التجربة الشعبويّة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%B9%D9%88%D8%A7%D8%B1%D8%B6-%D9%85%D8%B1%D8%B6%D9%8A%D9%91%D8%A9-%D8%AA%D9%8F%D8%AF%D8%AE%D9%90%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B1%D8%AC%D9%86%D8%AA%D9%8A%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AC%D8%B1%D8%A8%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B9%D8%A8%D9%88%D9%8A%D9%91%D8%A9",
    "content": "تتتالى حوادث، وتقع ظواهر تُثبت أن عالمنا تنتابه العوارض المرضية، التي تظهر في وقتٍ تكبر التوقعات بوجوب الاستجابة للتحدّيات الدولية التي تتوالد كلما تعامى العالم عنها. بينما، وعوضاً عن الاستجابة، يكون الخذلان، فيصفع هذا العالم أبناءه بحربٍ أو جائحةٍ أو بظهور زعيم شعبوي في هذه البلاد أو تلك. وفي هذا السياق، لا يمكن تفسير بروز شخصية اليميني المتطرّف خافيير ميلي، ووصوله إلى رئاسة الأرجنتين، سوى بسبب تحلّل الجماهير من مسؤوليّاتها تجاه التحدّيات التي تواجه بلدانها، وإحالة مسؤولية تلك المواجهة إلى مرشّح وضعت رقبتها بين يديه، بعدما وعد بتحقيق معجزةٍ اقتصاديةٍ عبر سياساتٍ، يعرف غير الضالع في العلوم الاقتصادية أنها تخريبية.\nهكذا وبعد أن جرى الحديث عن انحسار الشعبويّة في العالم، وصل إلى رئاسة الأرجنتين شعبوي، يصنّف نفسه \"رأسماليا فوضويا\"، من المحتمل أنه سيصدّع رؤوس أبناء بلاده، وربما رؤوس أبناء بلدان أخرى، لفترة طويلة مقبلة، بسبب خططه التي ستهدم المؤسّسات القائمة. إذ بعد خروج دونالد ترامب من السباق الرئاسي مهزوماً، سُجِّل تراجع الشعبوية في السنوات التي تلت، مع هزيمة جايير بولسونارو في البرازيل، وهزيمة رؤساء في سلوفينيا وسيريلانكا وإلزام الرئيس الفيليبيني السابق رودريغو دوتيرتي بدورة رئاسية واحدة وخروجه من الحكم بعد انتهائها أواسط السنة الماضية. إلا أن وصول ميلي إلى رئاسة الأرجنتين يفرمل ذلك الانحسار، وقد يدفع إلى ظهور أمثاله في بلدان أخرى، خصوصاً مع استسهال خداع الناخبين بوعود، مثل المعجزة الاقتصادية التي وعد بها ميلي، والتي رجّحت فوزه. ولم يكن هذا الأمر ليحدُث سوى لأن الأزمة الاقتصادية التي رافقتها زيادة في التضخّم وفي حجم المديونية للصناديق الدولية وانهيار العملة الوطنية، إضافة إلى الكساد وتراجع مستوى المعيشة وزيادة نسبة البطالة، والمترافق كله مع فقدان الأمل في قدرة الطبقة الحاكمة على حل هذه المشكلات. وجميعها عوامل دفعت الناخبين إلى تصديق وعود ميلي بالمعجزة التي ستتحقق على يديه، مع العلم أنه لم يبنِ شعبيته إلا عبر انتقاد تلك الطبقة التي فشلت في إيجاد الحلول.\nتراجع مستوى المعيشة وزيادة نسبة البطالة، والمترافق كله مع فقدان الأمل في قدرة الطبقة الحاكمة على حل هذه المشكلات.. عوامل دفعت الناخبين إلى تصديق وعود ميلي بالمعجزة التي ستتحقق على يديه\nيقول ميلي إنه يحمل نظرياتٍ غير تقليديّة للإصلاح الاقتصادي، أوحى الله إليه بها عبر كلبه الذي نقلها حين رآه في المنام. ويمكن لهذه الجزئية الغريبة أن تعطي فكرة عن أسلوب الخداع الذي اتّبعه، وهو صاحب الإطلالات التلفزيونية الدائمة، من أجل خداع البسطاء واليائسين والساخطين، وأولئك الذين انفضّوا عن أحزابهم لاستيائهم من فشلها في إيجاد الحلول للأزمات الاقتصادية المتتالية، ليكسب أصواتهم. أما نظرياته غير التقليدية للإصلاح فهي فعلاً غير تقليدية، لأنه لا يمكن لعاقل اعتمادها، خصوصاً من يتعاملون مع اقتصادٍ يعد من الاقتصادات الرئيسة في العالم.\nولمجرّد معرفة أن ميلي سيعمل على دولرة اقتصاد بلاده باستبدال العملة الوطنية، البيزو، بالدولار، يمكن معرفة مدى قصور خططه، وتوقُّع مدى التخبّط والفوضى التي سيتعرّض لها اقتصاد الأرجنتين وانعكاس ذلك على الحياة الاجتماعية والسياسية. إذ ستُلحق الدولرة البلاد اقتصادياً بشكلٍ يسير وأوتوماتيكي بالسياسات الاقتصادية الأميركية، خصوصاً مع نيّته إلغاء المصرف المركزي الذي يحدّد السياسات النقدية، وبالتالي ستتقرّر سياسات الأرجنتين النقدية في واشنطن في بنك الاحتياط الفيدرالي الأميركي، وهي سياسات قد لا تناسب الأرجنتين واقتصادها. وبعكس أي سياسات اقتصادية أو نقدية أخرى، يمكن التراجع عنها واعتماد غيرها إن فشلت، لا يمكن التراجع عن خطوة الدولرة في منتصف المسيرة إن تبيّن لمعتمديها خطؤها، أو إن تعذر تأمين الكميات الضخمة من الدولارات لاستبدال البيزو بها، وهو ما تفتقده الأرجنتين هذه الأيام، والتي لا يمكن لها أن تحصل على قروض لإتمام هذه المهمة بسبب عجزها عن سداد قروض سابقة. لذلك تُعد هذه الخطوة بمثابة انتحار للاقتصاد الذي يتبعها وللسياسيين والاقتصاديين الذين يقررونها.\nليس ميلي سوى ابن طبيعي للسياسة الدولية العرجاء التي فقدت التوازن من سنوات، وتكرّس ذلك وازداد عشية وصول الرئيس الأميركي السابق، الشعبوي، دونالد ترامب، إلى الرئاسة\nولم ينسَ ميلي العمل وفق وصفات البنوك المقرضة التي تفرض الانقضاض على مكتسبات العمّال والشغيلة والطبقات المسحوقة التي حقّقوها على مدى سنوات من التعب والنضال. لذلك سيخفض الإنفاق والتقديمات الحكومية، وسيُلغي وظائف حكومية، وسيطرح شركات القطاع العام للخصخصة. ولن يكتفي بذلك، فهو يفكّر باختصار الوزرات إلى أقلّ حد؛ إذ سيلغي وزارات الصحة والتعليم والبيئة، قاصداً إلغاء برامج \"الصحّة للجميع\" المجّانية وإلغاء مجانية التعليم في المدارس والجامعات، فأي مستقبل ينتظر هذه المؤسّسات الحيوية؟ وماذا سيحل بالمواطنين الذين يتلقون خدماتها، خصوصاً أن هذا الأمر سينعكس تبخّراً للمكاسب التي توفرها هذه الوزارات؟ من المتوقّع أن ميلي الذي يؤيّد تجارة الأعضاء والبشر يريد من الفقراء أن يبيعوا أعضائهم أو أطفالهم من أجل تأمين طعامهم أو دفع فواتير المشافي وشراء الأدوية. ولا حل بالنسبة له لمشكلة الفقر والجوع سوى عبر الصدقات التي يقدمها الأغنياء والشركات الكبيرة، فالعدالة الاجتماعية بالنسبة له ما هي إلا سرقة أموال الأغنياء لتقديمها إلى الفقراء. أما وزارة البيئة فسيلغيها، لكونه ينكر التغيّر المناخي، ويعدّه \"كذبة اشتراكية\"، على الرغم من معاناة بلاده من الجفاف للسنة الثالثة على التوالي، ما كبَّد زراعتها خسائر بمليارات الدولارات.\nوإمعاناً في الفوضى، قال ميلي إنه لن يتعامل مع الاشتراكيين والشيوعيين في البرازيل والصين، مع العلم أنهما من أكبر شركاء بلاده الاقتصاديين، بل سيعزّز علاقاته مع الولايات المتحدة ودولة الاحتلال الإسرائيلي التي رفع علمها يوم إعلان فوزه. من المؤكّد أن ميلي لا يهتم بالتبعات، وبالتالي ليس لديه تصوّر عن الخلل الذي قد تُحدثه نظرياته. ويدفع هذا الأمر إلى السؤال عن سبب هذا الاستهتار، وسبب تعمُّده إثارة الفوضى في بلاد شهدت حروباً أهلية بسبب حكم الديكتاتوريات ومحاولات السيطرة والتحكّم والحرمان، التي يحاول ميلي اتباعها عبر فرض رؤيته ونظرياته غير الواقعية والتخريبيّة.\nسيلغي الرئيس ميلي وزارات الصحة والتعليم والبيئة، قاصداً إلغاء برامج \"الصحّة للجميع\" المجّانية وإلغاء مجانية التعليم\nولكن، كيف ظهر خافيير ميلي، ولماذا يريد اتّباع هذا المسار التخريبي في الاقتصاد والسياسة؟ ليس ميلي سوى ابن طبيعي للسياسة الدولية العرجاء التي فقدت التوازن من سنوات، وتكرّس ذلك وازداد عشية وصول الرئيس الأميركي السابق، الشعبوي، دونالد ترامب، إلى الرئاسة، وسيطرة اليمين المتطرّف على حكومات كثيرة في أوروبا، إضافة إلى انتقال عدوى الشعبويّة إلى دول أخرى. هذه السياسة الدولية التي لا تجيد سوى شدّ الخناق على الطبقات الدنيا ودعم رموز البرجوازية المتوحشة، والتملص من المسؤوليات تجاه التغيّرات المناخية واستباحة ثروات الكوكب إلى درجة استنفادها. وكذلك التملّص من مسؤولياتها تجاه الجائحات التي تنتشر لتصيب الجميع. وتجيد الانقضاض على الحرّيات والحقوق، وتعتمد القوة العسكرية في حلّ النزاعات، التي ظهر آخرها في قطاع غزّة، مع الحرب التي شنّها الاحتلال الإسرائيلي على الشعب الفلسطيني هناك، ورفض أغلب قادة الدول الغربية وقفها لتحقيق أكبر قدر من القتل والدمار، في موقفٍ غريب من نوعه يُبيِّن مدى الوحشية التي وصل إليها هؤلاء القادة.\nقد تصطدم خطط خافيير ميلي برفض البرلمان والمحكمة العليا، فيمنعان تنفيذ كثير منها، خصوصاً خطّة الدولرة التي تُعدُّ انتهاكاً لسيادة البلاد واستقلالها، غير أن لدى ميلي من الخطط الأخرى التي ستلقى الدعم من الدول الغربية والبرجوازية المحلية، ليس من أجل حلّ مشكلات الأرجنتين، بل لإضعافها أكثر، وفرض شروط الصناديق الدائنة بسهولة أكبر، مقدّمة للحصول على العقود السهلة التي ستنعكس مزيداً من التراجع والفقر والبطالة. حينها سيجعل هذا الفوضوي من بلاده ساحة للفوضى الاقتصادية والسياسية والاجتماعية، التي تُعد ساحة مُثلى يهديها شعبويون لتجّار الكوارث الذين بات هذا الكوكب يضيق بأحلام السيطرة التي يحملونها."
  },
  {
    "title": "أحمد الغندور.. ثالث أبرز قادة كتائب القسام شهيداً",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A3%D8%AD%D9%85%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%BA%D9%86%D8%AF%D9%88%D8%B1-%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB-%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D8%B2-%D9%82%D8%A7%D8%AF%D8%A9-%D9%83%D8%AA%D8%A7%D8%A6%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B3%D8%A7%D9%85-%D8%B4%D9%87%D9%8A%D8%AF%D8%A7%D9%8B",
    "content": "أعلنت كتائب القسام الجناح العسكري لحركة حماس، اليوم الأحد، استشهاد قائد لواء الشمال لديها عضو المجلس العسكري أحمد الغندور، خلال معارك مع قوات الاحتلال، بالإضافة إلى عدد آخر من القياديين.\nويعد القيادي الغندور وكنيته \"أبو أنس\" الذي تفاخرت إسرائيل باغتياله قبل ساعات من بدء الهدنة الإنسانية الجمعة ثالث أهم قيادي عسكري لحماس في القطاع.\nوكان الغندور يتولى قيادة لواء الشمال في كتائب القسام، وهو أهم ألوية حماس العسكرية وأكبرها، ويعد من القادة التاريخيين والمؤسسين للكتائب في القطاع، وتسلم مهام قيادة لواء الشمال في عام 2005.\nواستشهد الغندور في وقت غير معروف، لكن إسرائيل أعلنت عن العملية قبل أيام من الهدنة الإنسانية، وعادت للقول إنه اغتيل قبل الهدنة بساعات، فيما نعته وآخرين كتائب القسام اليوم الأحد.\nوتعرض الغندور لثلاث محاولات اغتيال، كان أبرزها في معركة \"سيف القدس\" في 2021، حيث استهدف الاحتلال عشرات المنازل في بيت لاهيا بزعم وجوده في أحدها، كما استهدف منزله خلال حرب 2014.\nويتهم الغندور بالمسؤولية عن التخطيط لأسر الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط. وسبق أن اعتقل لدى سلطات الاحتلال الإسرائيلي مدة 6 سنوات، فيما كانت وزارة الخارجية الأميركية قد أدرجته عام 2017، على قائمة الإرهاب لديها.\nووفق شهادات متعددة فإن اثنين من أبناء الغندور كانا ضمن عناصر كتائب القسام الذين اقتحموا مستوطنات \"غلاف غزة\" في عملية \"طوفان الأقصى\" في 7 أكتوبر/ تشرين الأول الماضي، واستشهدا في المعركة.\nواستشهد مع الغندور نائبه وائل رجب (الشقرا)، والقيادي بالكتائب رأفت سلمان، والقيادي أيمن صيام المسؤول بسلاح الصواريخ.\nويعد الغندور ثاني أكبر قائد تعلن القسام استشهاده خلال معركة \"طوفان الأقصى\"، بعد أيمن نوفل قائد لواء الوسطى، الذي استشهد في أكتوبر/ تشرين الأول الماضي."
  },
  {
    "title": "قلق على مصير الأسيرة نفوذ حماد بعد تراجع الاحتلال عن إطلاق سراحها",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%82%D9%84%D9%82-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D9%85%D8%B5%D9%8A%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B3%D9%8A%D8%B1%D8%A9-%D9%86%D9%81%D9%88%D8%B0-%D8%AD%D9%85%D8%A7%D8%AF-%D8%A8%D8%B9%D8%AF-%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D8%AC%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D9%84%D8%A7%D9%84-%D8%B9%D9%86-%D8%A5%D8%B7%D9%84%D8%A7%D9%82-%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%AD%D9%87%D8%A7",
    "content": "تواصل قوات الاحتلال الإسرائيلي منذ الليلة الماضية، احتجاز الأسيرة المقدسية نفوذ حماد (17 عاماً)، رغم أنه كان من المفترض أن يفرج عنها بالدفعة الثانية لصفقة تبادل الأسرى بين حركة حماس والاحتلال الإسرائيلي.\nووفق تصريح، لمحامي مركز معلومات وادي حلوة فراس الجبريني، فإن قوات الاحتلال نقلت الأسيرة نفوذ حماد من مركز المسكوبية في القدس إلى مستشفى هداسا عين كارم، مشيرا إلى إنه حاول زيارتها برفقة والدها بالمستشفى لكن تم منعه.\nواستدعت مخابرات الاحتلال يوم أمس السبت، والد نفوذ حماد للتحقيق، وبقي منذ ساعات الظهيرة حتى منتصف الليل، وطالبته بعدم \"التجمع أو رفع الرايات أو الأعلام\" خلال استقبال نفوذ، لكن وعند موعد الإفراجات عن الاسيرات يوم الأحد فوجئ بالإفراج عنه بمفرده دون نفوذ ودون توضيح الأسباب أو ما جرى مع ابنته.\nونقلت وكالة الأنباء الفلسطينية عن جد نفوذ، عارف حماد، قوله، إنهم \"لا يعلمون شيئا عنها ويخشون على مصيرها\"، مضيفًا أن محامين أبلغوا العائلة بتعرض حفيدته للضرب والاعتداء بعد التراجع عن الإفراج عنها، وأن المعتقلين والمعتقلات المفرج عنهم أكدوا أنهم شاهدوا نفوذ مع المعتقلين المنوي الإفراج عنهم قبل قيام الاحتلال بسحبها من مكان الانتظار الخاص بالإفراجات واقتيادها إلى مكان غير معلوم.\nوالأسيرة المقدسية نفوذ حماد من حي الشيخ جراح في القدس هي أصغر أسيرة، حكمت قبل أسبوعين، بالسجن الفعلي لمدة 12 عاما، وهي معتقلة منذ 8 ديسمبر/كانون الأول 2021، وتعرضت لتحقيقٍ قاسٍ وطويل، ووجهت لها النيابة العامة للاحتلال الإسرائيلي تهمة \"محاولة قتل مستوطنة والتسبب بإصابتها بصورة طفيفة\" إثر عملية طعن.\nوأُفرجت قوات الاحتلال على 117 طفلا وامرأة فلسطينيين على ثلاث دفعات، ضمن صفقة التبادل بين حماس والاحتلال، فيما من المقرر أن تفرج عن دفعة رابعة يوم الاثنين."
  },
  {
    "title": "وفاة الفنان المصري طارق عبد العزيز عن 55 عاماً",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/entertainment_media/%D9%88%D9%81%D8%A7%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%86%D8%A7%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B5%D8%B1%D9%8A-%D8%B7%D8%A7%D8%B1%D9%82-%D8%B9%D8%A8%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B2%D9%8A%D8%B2-%D8%B9%D9%86-55-%D8%B9%D8%A7%D9%85%D8%A7%D9%8B",
    "content": "أكد نقيب المهن التمثيلية، الفنان المصري أشرف زكي، خبر وفاة الفنان المصري، طارق عبد العزيز، مساء اليوم الأحد، عن عمر 55 عاماً، بعد أزمة قلبية ألمت به.\nوقال أشرف لـ\"العربي الجديد\" إن مراسم الجنازة والعزاء لم تُحدَّد بعد، ويجري التنسيق مع عائلته قبل إعلان التفاصيل.\nوكان عبد العزيز يصوّر مسلسل \"بقينا اتنين\" مع الفنانين شريف منير ورانيا يوسف، وأصيب بأزمة صحية مفاجئة وسقط على الأرض، ومع وصوله إلى أحد المستشفيات كان قد لفظ أنفاسه الأخيرة.\nوقد سبق وأجرى الفنان الراحل عملية جراحية في القلب منذ خمسة شهور وكانت عبارة عن قسطرة وتركيب دعامات في القلب.\nوقدّم طارق عبد العزيز، وهو من مواليد محافظة سوهاج، خلال مسيرته الفنية عدداً كبيراً من الأعمال، منها أفلام \"فيلم ثقافي\"، و\"صعيدي في الجامعة الأميركية\"، و\"شرم برم\".\nومن مسلسلات الراحل \"الجري مع الوحوش\"، و\"سكر زيادة\"، وكان آخر عمل عرض له هو مسلسل \"آخر دور\"، مع الفنانين دينا الشربيني وأحمد خالد صالح، وعُرض العام الماضي."
  },
  {
    "title": "احتجاز سفينة إسرائيلية ثانية قبالة الشواطئ اليمنية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D8%AC%D8%A7%D8%B2-%D8%B3%D9%81%D9%8A%D9%86%D8%A9-%D8%A5%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D9%8A%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D9%82%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%88%D8%A7%D8%B7%D8%A6-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9",
    "content": "سيطرت مجموعة مسلحة، يُعتقد أنها تابعة للحوثيين، اليوم الأحد، على ناقلة النفط \"سنترال بارك\" المرتبطة بإسرائيل قبالة مدينة عدن اليمنية بحسب \"فرانس برس\".\nوتعود ملكية الناقلة، بحسب صحيفة هآرتس، إلى رجل الأعمال الإسرائيلي إيال عوفر، عبر شركة \"زودياك ماريتايم\" التي يقع مقرها في بريطانيا، وكانت السفينة، التي غادرت المغرب وعبرت قناة السويس في 21 نوفمبر/تشرين الثاني الجاري، أرسلت آخر موقع لها في 22 نوفمبر من نقطة إلى الجنوب من شرم الشيخ.\nوقالت شركة \"أمبري\" للأمن البحري إنه جرى اعتراض اتصالات من سفينة حربية تابعة للتحالف الأميركي تحذر سنترال بارك، وأضافت أن سفينة أخرى في المنطقة أبلغت عن \"اقتراب ثمانية أشخاص على متن زورقين يرتدون الزي العسكري\".\nولم تتضح على الفور الجهة التي تقف وراء الهجوم، وتسيطر على عدن قوات متحالفة مع الحكومة اليمنية المعترف بها دولياً والتحالف الذي تقوده السعودية، الذي يقاتل المتمردين الحوثيين المدعومين من إيران منذ سنوات، بحسب \"أسوشييتد برس\".\nوتكررت حوادث التعرض للسفن المرتبطة بإسرائيل في البحر الأحمر منذ بدء الحرب الإسرائيلية على قطاع غزة، وكان مسؤولون في وزارة الدفاع الأميركية أعلنوا، أمس السبت، عن تعرض سفينة حاويات مملوكة لملياردير إسرائيلي لهجوم بطائرة مسيّرة، يُعتقَد أنها إيرانية، في المحيط الهندي.\nوكان الحوثيون احتجزوا سفينة \"غالاكسي ليدر\"، العائدة لرجل الأعمال الإسرائيلي رامي أنغر، في البحر الأحمر في 19 نوفمبر الجاري، ووجه الحوثيون وقتها، في بيان، تحذيراً لكافة \"السفن التابعة للعدو الإسرائيلي أو التي تتعامل معه بأنها سوف تصبح هدفاً مشروعاً\" وأهاب \"كل الدول التي يعمل رعاياها في البحر الأحمر بالابتعاد عن أي عمل أو نشاط مع السفنِ الإسرائيلية أوِ السفن المملوكة لإسرائيليين\".\nوأكد الحوثيون في البيان استمرارهم في \"تنفيذ العملياتِ العسكرية ضد العدو الإسرائيلي حتى يتوقف العدوان على قطاع غزة، وتتوقف الجرائم البشعة المستمرة حتى هذه اللحظة، على إخواننا الفلسطينيين في غزة والضفة الغربية\"، مشيراً إلى أن \"من يهدد أمن واستقرار المنطقة والممرات الدولية هو الكيان الصهيوني\"."
  },
  {
    "title": "كاماردا يدخل تاريخ الكالتشيو: أصغر لاعب في الدوري الإيطالي",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/sport/%D9%83%D8%A7%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%AF%D8%A7-%D9%8A%D8%AF%D8%AE%D9%84-%D8%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE-%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B4%D9%8A%D9%88-%D8%A3%D8%B5%D8%BA%D8%B1-%D9%84%D8%A7%D8%B9%D8%A8-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%88%D8%B1%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%8A%D8%B7%D8%A7%D9%84%D9%8A",
    "content": "\nأصبح الإيطالي، فرانشيسكو كاماردا، أصغر لاعب يشارك في إحدى مباريات الدوري الإيطالي لكرة القدم، وذلك خلال مشاركته في لقاء فريقه ميلان، الذي انتصر على فيورنتينا، السبت، بنتيجة 1ـ0، في الأسبوع 13 من الكالتشيو.\nUm momento para a história!\nFrancesco Camarda, com apenas 15 anos e 260 dias, tornou-se o mais jovem de sempre a jogar na Serie A 👏 pic.twitter.com/GxTDi9PmK0\n\nودفع المدرب ستيفانوي بيولي، بالمراهق في الدقيقة 83 مكان الصربي يوفيتش، ليمنحه فرصة الظهور الأول في الدوري الإيطالي، وبالتالي كانت لحظة تاريخية بكل المقاييس، حيث استفاد كاماردا من عقوبة الفرنسي أولفييه جيرو وإصابة السويسري أوكافور، ليفوز بهذه الفرصة.\nFrancesco Camarda MAKES HISTORY, becoming the YOUNGEST EVER to debut in Serie A 👏🇮🇹\nAt 15 years, 8 months and 15 days old, he breaks Wisdom Amey’s record. pic.twitter.com/2JsbwSiJXC\n\nوفي سن 15 عاماً و260 يوماً، أصبح كاماردا أصغر لاعب يخوض مباراة في الدوري الإيطالي، غير أنه لم يكن محظوظاً، حيث لم تصله الكرة إلا في مناسبات قليلة، بما أن فريقه تراجع إلى الدفاع في الدقائق الأخيرة.\nFrancesco Camarda registrou o San Siro na sua primeira convocação para a equipa principal do Milan.\nUm dia que nunca mais vai esquecer. 🥹pic.twitter.com/MDjwBoD4x8\n\nوكانت جماهير ميلان قد استقبلت لاعبها الجديدة بحرارة قبل ضربة البداية، حيث ظهر كاماردا، وهو يحاول توثيق هذه اللحظة التاريخية، بما أنه للمرة الأولى يكون حاضراً في ملعب سان سيرو، الذي شهد حضوراً جماهيرياً كبيراً في هذه المواجهة.\nوكان كاماردا قد خطف الأضواء منذ أسابيع قليلة، عندما سجل هدفاً مميزاً في مباراة الشبان في منافسات دوري أبطال أوروبا، حيث سجل هدفاً من مقصية أثبت من خلالها أنه موهوب، لتتاح له الفرصة الظهور الرسمي مع الفريق الأول ويدخل التاريخ.\nFrancesco Camarda devient le plus jeune joueur de l'histoire à disputer un match de Serie A.\n15 ans et 260 jours. pic.twitter.com/3y9xdofcvo\n"
  },
  {
    "title": "كلاوديو إتشيفري.. هداف الأرجنتين عاشق ميسي والحالم بالمجد مع برشلونة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/sport/%D9%83%D9%84%D8%A7%D9%88%D8%AF%D9%8A%D9%88-%D8%A5%D8%AA%D8%B4%D9%8A%D9%81%D8%B1%D9%8A-%D9%87%D8%AF%D8%A7%D9%81-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B1%D8%AC%D9%86%D8%AA%D9%8A%D9%86-%D8%B9%D8%A7%D8%B4%D9%82-%D9%85%D9%8A%D8%B3%D9%8A-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%A7%D9%84%D9%85-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AC%D8%AF-%D9%85%D8%B9-%D8%A8%D8%B1%D8%B4%D9%84%D9%88%D9%86%D8%A9",
    "content": "ترك الموهبة الأرجنتيني، كلاوديو إتشيفري انطباعاً مميزاً خلال مشاركته في نهائيات كأس العالم لفئة أقل من 17 عاماً، ودخل في تاريخ كرة القدم الأرجنتينية بعد أن سجل ثلاثية ضد المنتخب البرازيلي في الدور ربع النهائي، وأمسى قريبا من تحقيق اللقب العالمي.\nولقي اللاعب الشاب إشادة نجوم كرة القدم، ولعل أبرزهم أسطورة \"الألبيسلستي\"، ليونيل ميسي، كما رشحته وسائل إعلامية للانتقال إلى فريق عالمي خلال الفترة المقبلة، خاصة أن عقده مع ناديه ريفر بلايت ينتهي بعد أقل من عام.\nوجميع اللاعبين الشباب في الأرجنتين يحلمون بأن يحققوا مشوارا مثل الذي حققه أساطير \"الألبيسلستي\"، فاختار كلاوديو الرقم عشرة ليخطو خطوة أولى على نهج سابقيه، خاصة أنه يلعب في نفس موقع دييغو أرماندو مارادونا وليونيل ميسي.\nونشرت صحيفة \"فوت ميركاتو\" الفرنسية، الأحد تقريرا يكشف تفاصيل حياة الموهبة إتشيفري، حيث أكدت أن اللقب الشهير الذي يُلقب به في بلده هو \"إل ديابليتو\" أي الشيطان الصغير، وذلك لقدرته على اختراق دفاعات المنافسين بمراوغاته الخاصة.\nويتصدر كلاوديو إتشيفري قائمة أفضل هدافي كأس العالم لفئته، إذ سجل ضد منتخبي اليابان وفنزويلا، كما هز شباك البرازيل بثلاثية، وهو ما يذكر الأرجنتينيين ببدايات ميسي في عالم كرة القدم ومع المنتخب.\nوأمسى إتشيفري أول لاعب أرجنتيني يسجل \"هاتريك\" لمنتخب بلاده في كأس العالم بعد ميسي، وهذا الرقم زاد من حالات تشبيهه بميسي، وذلك إضافة إلى معطيات أخرى مثل قامته التي تساوي طول قامة ليونيل (1.70) متر.\nويتذكر عشاق كرة القدم المدافع الدولي الأرجنتيني السابق، مارتين دي ميكيليس، وهو الرجل الذي يعد نقطة فارقة في حياة كلاوديو، بما أنه منحه الفرصة ليكون مع الفريق الأول لريفر بلايت، فرد جميله بتقديم تمريرة حاسمة، فيما لا يزال يبحث عن وقت إضافي للعب وهو الذي شارك في 4 مباريات فقط.\nولا يمر تألق إتشيفري على الأندية الأوروبية مرور الكرام، حيث أبدت عدة أندية استعدادها لاستقدامه، ولعل أهمها ريال مدريد، وباريس سان جيرمان، ومانشستر سيتي، وميلان، وروما وفينورد، وهي فرق تبحث عن المواهب في دول أميركا الجنوبية.\nوأبدى الأرجنتيني الشاب تعلّقه بنادي برشلونة، إذ سبق أن عبّر عن حلمه بحمل ألوان النادي الكتالوني، بما أنه من عشاق ليونيل ميسي، وهذا ما سيسعد الرئيس لابورتا رغم الصعوبات المالية التي يواجهها.\nوستكون الأندية الراغبة في ضم الموهبة الأرجنتينية مجبرة على دفع قيمة 25 مليون يورو كان وضعها ناديه ريفر بلايت كبند في عقده، أو الانتظار لغاية نهاية عقده شهر ديسمبر/ كانون الأول من عام 2024 لضمه مجانا."
  },
  {
    "title": "تعديل وزاري على حكومة العرباوي.. الرئيس الجزائري يقيل وزير الزراعة ويعين وزيراً للنقل",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D8%AA%D8%B9%D8%AF%D9%8A%D9%84-%D9%88%D8%B2%D8%A7%D8%B1%D9%8A-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D8%A7%D9%88%D9%8A",
    "content": "أدخل الرئيس الجزائري عبد المجيد تبون سابع تعديل وزاري على الحكومة، منذ يونيو 2021، والأول منذ تعيين رئيس الحكومة الجديد نذير العرباوي قبل أقل من شهر.\nوأفاد بيان للرئاسة الجزائرية أن الرئيس تبون قرر إقالة وزير الزراعة والتنمية الريفية محمد عبد الحفيظ هني، الذي تعرض لسلسلة انتقادات بسبب مشكلات توريد اللحوم، وإدارة ملف إحصاء الثروة الحيوانية في الجزائر، وتوزيع المساعدات والدعم على المزارعين.\nوقبل شهر ألغى مجلس الوزراء قراراً بتجميد توريد اللحوم كان أصدره في اليوم نفسه الوزير المقال عبد الحفيظ هني، وخلال الفترة نفسها أعلن رئيس حركة البناء الوطني عبد القادر بن قرينة أنه نقل إلى الرئيس تبون ملفاً عن سوء إدارة قطاع الزراعة، واتهم الوزير بالتلاعب بالأمن الغذائي للبلاد.\nوتقرر ضمن هذا التعديل نقل وزير النقل يوسف شرفة لشغل منصب وزير الزراعة، ليصبح رابع وزير زراعة منذ اعتلاء الرئيس تبون سدة الحكم قبل أربع سنوات، فيما عين محمد لحبيب زهانة وزيراً للنقل، بعدما شغل منذ سبتمبر/ أيلول 2022، منصب أمين عام لوزارة النقل.\nوبينما كان ينتظر أن يعلن الرئيس تبون عن حكومة جديدة، وفقاً للأعراف المعمول بها بعد إقالته لرئيس الحكومة السابق أيمن بن عبد الرحمن في الثامن من نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري، وتعيين رئيس الديوان الرئاسي نذير العرباوي رئيساً للحكومة، اكتفى تبون بهذا التعديل الحكومي الذي مس وزارتين فقط.\nلكن مراقبين يعتقدون أن هذا التعديل الحكومي، الأول من نوعه في عهد رئيس الحكومة الجديد، ستتبعه خلال الفترة القصيرة المقبلة تغييرات أخرى. ويعد هذا التعديل المعلن، اليوم، السابع من نوعه على تشكيلة الحكومة الحالية منذ تشكيلها عقب الانتخابات النيابية التي جرت في مايو/ أيار 2021."
  },
  {
    "title": "قائد الجيش الجزائري يبحث \"مكافحة الإرهاب\" مع قادة 3 جيوش من دول الساحل",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%82%D8%A7%D8%A6%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%8A%D8%B4-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1%D9%8A-%D9%8A%D8%A8%D8%AD%D8%AB-%D9%85%D9%83%D8%A7%D9%81%D8%AD%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B1%D9%87%D8%A7%D8%A8-%D9%85%D8%B9-%D9%82%D8%A7%D8%AF%D8%A9-3-%D8%AC%D9%8A%D9%88%D8%B4-%D9%85%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%A7%D8%AD%D9%84",
    "content": "جدد قائد الجيش الجزائري الفريق أول السعيد شنقريحة التزام الجيش مواصلة مكافحة الإرهاب، والتنسيق الميداني ضمن لجنة الأركان العملياتية المشتركة، مع جيوش كل من النيجر ومالي وموريتانيا لصد أية تهديدات تمسّ أمن المنطقة.\nوقال شنقريحة خلال اجتماع جمعه بقادة جيوش دول الساحل الثلاث، بمناسبة انعقاد الدورة الاستثنائية لمجلس رؤساء أركان البلدان الأعضاء في لجنة الأركان العملياتية المشتركة، اليوم في الجزائر: \"أجدد التزام وتصميم الجيش الوطني الشعبي على المثابرة في مكافحة الإرهاب والجرائم ذات الصلة بدون هوادة، وتنسيق جهوده مع شركائه في آلية التعاون الأمني هذه، خصوصاً عندما يتعلق الأمر بتوحيد جهودنا وتنسيق تدخلاتنا، كلٌّ في ما يخصه، في مجال مسؤوليته، مع إمكانية دعم بعضنا البعض، حسب الوسائل المتاحة، من أجل حماية مجالنا الجغرافي وتعزيز الأمن الوطني لبلداننا\".\nويشارك في أشغال الدورة الاستثنائية لمجلس رؤساء أركان البلدان الأعضاء في لجنة الأركان العملياتية المشتركة، إضافة إلى قائد أركان الجيش الجزائري شنقريحة، كل من رئيس أركان الجيوش النيجرية،  العميد موسى صلاوو بارمو، ورئيس الأركان العامة للجيوش المالية اللواء عومار ديارا، ورئيس أركان الجيش البرّي الموريتاني اللواء محمد المختار شيخ منّي، وتسلمت الجزائر خلال اجتماع اليوم، من النيجر رئاسة مجلس رؤساء أركان البلدان الأعضاء في لجنة الأركان العملياتية المشتركة، ووقف القادة العسكريون المشاركون في هذا الاجتماع دقيقة صمت ترحماً على شهداء فلسطين.\nوتضم  لجنة الأركان العملياتية المشتركة كلاً من الجزائر ومالي وموريتانيا والنيجر، وأُنشئت في 13 إبريل/نيسان 2010، ويوجد مقرها في مدينة تمنراست جنوبي الجزائر، وتتولى تنسيق العمليات العسكرية المحتملة على القاعدة والمجموعات المسلحة. وأُنشئت لاحقاً خلية استعلامات مشتركة \"تتكفل  بمهمة جمع المعلومات والمعطيات الاستخباراتية وتحليلها في ما يتعلق بتحركات مسلحي القاعدة في بلاد المغرب الاسلامي في منطقة الساحل، وتعزيز التنسيق الأمني والميداني والمعلوماتي، إضافة إلى وضع آلية مشتركة لمراقبة حركة أموال القاعدة ومنع غسلها ووضع اليد عليها. وفي 13 أكتوبر/ تشرين الثاني 2022، وُقِّع على نص مشترك ينظم عمل اللجنة العسكرية بهدف تطوير التعاون الأمني وتنسيق عمليات مكافحة الإرهاب والجريمة المنظمة العابرة للحدود.\nووصف شنقريحة هذا الاجتماع العسكري والإقليمي \"بالحدث الهام الذي سيسمح بإجراء التقييم الموضوعي والعملياتي للتحديات الأمنية التي تواجهها منطقتنا، وتنسيق الجهود بكل فعالية والتزام، حتى يتسنى لنا اتخاذ القرارات اللازمة لبلوغ الأهداف الأمنية المسطرة من طرف بلداننا\"، مشيراً إلى أن لجنة الأركان العملياتية المشتركة، توفر \"آلية هامة للتعاون الأمني، في مجال تقييم وتبادل وتوجيه الخطوات اللازمة\".\nويأتي هذا الاجتماع العسكري في ظل توترات حادة تشهدها منطقة الساحل، حيث ما زالت تداعيات الانقلاب العسكري الذي أطاح الرئيس محمد بازوم في النيجر بداية شهر أغسطس/آب الماضى مستمرة، وتفاقمت التطورات في منطقة شمال مالي بسبب هجوم تنظيم أنصار الدين و\"القاعدة\" على مدن وبلدات في شمال مالي، والمواجهات التي حدثت بين قوات حركات الأزواد مع قوات الجيش المالي في كيدال ووسط مالي، ما يهدد بنسف اتفاق السلام الموقع بين هذه الحركات والحكومة المركزية في بماكو."
  },
  {
    "title": "المقررة الأممية ماري لولور في الجزائر لاستطلاع وضع حقوق الإنسان",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%82%D8%B1%D8%B1%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%85%D9%8A%D8%A9-%D9%85%D8%A7%D8%B1%D9%8A-%D9%84%D9%88%D9%84%D9%88%D8%B1-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D9%84%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%B7%D9%84%D8%A7%D8%B9-%D9%88%D8%B6%D8%B9-%D8%AD%D9%82%D9%88%D9%82-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%86%D8%B3%D8%A7%D9%86",
    "content": "بدأت المقررة الأممية المختصة بحماية المدافعين عن حقوق الإنسان، ماري لولور، زيارة إلى الجزائر ابتداءً من أمس الاثنين، بهدف استطلاع وضع حقوق الإنسان والتحقق من أوضاع الناشطين الجزائريين في هذا السياق. وخلال لقائها برئيس المجلس الوطني لحقوق الإنسان، عبد المجيد زعلاني، أكدت لولور أن زيارتها تأتي في إطار \"تعزيز التزامات الدول بحماية المدافعين عن حقوق الإنسان\".\nوأضافت أن الهدف أيضاً \"يتعلق بفهم التطورات والتحديات التي تواجه حقوق الإنسان، مع التركيز على دعم العمل الذي يقوم به المدافعون لتعزيز هذه الحقوق\".\nوفي بداية زيارتها، التقت لولور بوزير الاتصال محمد لعقاب وبرئيس المجلس الحكومي لحقوق الإنسان عبد المجيد زعلاني. ورداً على التساؤلات حول طابع الزيارة، أكد زعلاني في منتدى الإذاعة أن \"المقررة الأممية لم تأتِ إلى الجزائر للتحقيق في وضع حقوق الإنسان، بل هي زيارة استطلاعية تهدف إلى فحص مدى احترام وتطبيق مبادئ حقوق الإنسان\". وأشار إلى أهمية هذه الزيارة \"كرسالة قوية تؤكد انفتاح الجزائر على قضايا حماية وتعزيز حقوق الإنسان في هذا التوقيت الحساس\".\nوأكد رئيس المجلس الوطني لحقوق الإنسان في الجزائر أهمية التوضيح بشأن حالات بعض النشطاء الذين يدّعون الدفاع عن حقوق الإنسان، إذ أشار زعلاني إلى أن \"التقارير والتصريحات الصادرة عن هؤلاء النشطاء قد تحمل وقائع غير دقيقة\". وأوضح أن \"المدافعين عن حقوق الإنسان يمكن أن يكونوا جهات أو جمعيات أو أفراداً، ولكنهم يخضعون لشروط محددة في مواثيق الأمم المتحدة، ولا يمكن لكل شخص انتحال هذه الصفة من خلال مجموعة من الكتابات على منصة فيسبوك وغيرها أو يدعّي هذه الصفة\".\nوحث على الالتزام بالشروط والضوابط المحددة، بما في ذلك مسؤولية حماية النظام العام والتعاون معه، والابتعاد عن التطرف.\nوفي سياق متصل، تواصل السلطات الجزائرية التضييق على النشطاء منذ بداية الحراك الشعبي، حيث وجهت تهماً إلى عدد منهم، من بينها التجمهر غير المرخص ونشر منشورات تهديدية للوحدة الوطنية، وتلاحق أيضاً بعض النشطاء بتهم تتعلق بإعداد تقارير لصالح جهات خارجية واستلام أموال من الخارج. هذه التطورات دفعت بعض هؤلاء النشطاء، مثل أحمد منصري، إلى مغادرة البلاد ومواصلة نشاطهم في مجال حقوق الإنسان من خارج الوطن.\nبعد انتخابها عضواً في مجلس حقوق الإنسان الأممي لعام 2024، تعبّر الجزائر عن استعدادها للانفتاح على الهيئات الأممية المختصة في مجال حقوق الإنسان والحريات. وزار عدد من المقررين الأمميين الجزائر، حيث زار المقرر المعني بحق التجمع السلمي وإنشاء الجمعيات الجزائر في شهر سبتمبر/أيلول الماضي. ومن المقرر أن يعود المقرر الخاص حول السكن قريباً، بينما سيزور المقرر الأممي الخاص بحق التعبير الجزائر في ديسمبر/ كانون الأول المقبل."
  },
  {
    "title": "الرئاسة الجزائرية تقرر إقالة حاكم ولاية غليزان ومسؤولين آخرين",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%A6%D8%A7%D8%B3%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1%D9%8A%D8%A9-%D8%AA%D9%82%D8%B1%D8%B1-%D8%A5%D9%82%D8%A7%D9%84%D8%A9-%D8%AD%D8%A7%D9%83%D9%85-%D9%88%D9%84%D8%A7%D9%8A%D8%A9-%D8%BA%D9%84%D9%8A%D8%B2%D8%A7%D9%86-%D9%88%D9%85%D8%B3%D8%A4%D9%88%D9%84%D9%8A%D9%86-%D8%A2%D8%AE%D8%B1%D9%8A%D9%86",
    "content": "أعلنت الرئاسة الجزائرية إقالة حاكم ولاية غليزان ومسؤولين محليين على خلفية إخفاء حقائق وتقديم تقارير كاذبة عن سير برامج التنمية وتحسين البنى التحتية.\nوبحسب بيان للرئاسة الجزائرية، فإن إقالة حاكم غليزان لكحل عياط عبد السلام، وحاكم مقاطعة (دائرة) زمورة بنفس الولاية مسيخ عبد العزيز، جاء \"بعد ثبوت تقاعس في تطبيق تعليمات رئيس الجمهورية واكتشاف ما يؤكد وجود تقارير كاذبة تخفي الحقائق، في تنفيذ برامج التنمية بولاية غليزان\".\nوأحيل القرار الرئاسي إلى وزير الداخلية إبراهيم مراد لتنفيذه وإنهاء مهامهما، وتحويلهما إلى التحقيق لكشف طبيعة التقارير الكاذبة وإخفاء الحقائق عن السلطات العليا، وعدم تطبيق برامج وخطط تنمية ومشاريع خدمية أسدتها الدولة لمواطني الولاية.\nولم يكشف بيان الرئاسة طبيعة هذه \"التقارير الكاذبة\"، لكنه أكد أن \"التحقيقات لا تزال متواصلة للوقوف على مدى تكفل مختلف المصالح المحلية الموكل إليها تنفيذ برامج التنمية\"، وألمح الى ارتباطها بقطاع التعليم، حيث أعلن في نفس السياق أن وزير التربية الوطنية عبد الحكيم بلعابد قرر بأمر من رئيس الجمهورية \"توقيف ثلاثة مسؤولين في قطاع التربية بذات الولاية\".\nوكان الرئيس الجزائري عبد المجيد تبون قد أقال قبل أسبوعين حكام مقاطعتي عنابة شرقي الجزائر، والقرارة بولاية غرداية جنوبي البلاد بسبب ما وصفه بيان وزارة الداخلية بـ\"التقصير في أداء المهام المنوطة بهما والإخلال بواجب التحفظ، وعدم التكفل بالانشغالات اليومية للمواطنين والتي لا تقبل أي تهاون\".\nقبل ذلك، وجه تبون سلسلة تحذيرات إلى حكام الولايات والمسؤولين المحليين بشأن تطبيق القرارات الحكومية وتنفيذ المشاريع الخدمة العمومية للسكان، وخاصة في مناطق الريف أو ما توصف بمناطق الظل، وتقديم الحقائق للسلطات المركزية إزاء أية مشكلات أو مصاعب في تنفيذ البرامج والخطط الإنمائية التي تستهدف تحسين حياة المواطنين، كشق الطرق والسكن وتوصيل المياه والكهرباء والغاز والنقل والإطعام المدرسي وغيرها.\nوالأحد الماضي، خلال أول اجتماع لمجلس الوزراء برئاسة رئيس الحكومة الجديد نذير العرباوي، وجه تبون تحذيرات مشددة من أي تقاعس في تطبيق قرارات مجلس الوزراء، ومن الفساد والتلاعب بالمال العام أو إطلاق وعود كاذبة أمام المواطنين."
  },
  {
    "title": "وزير خارجية الجزائر لباتيلي: ندعم انتخابات ليبيا والتدخل الأجنبي \"جوهر\" الأزمة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%88%D8%B2%D9%8A%D8%B1-%D8%AE%D8%A7%D8%B1%D8%AC%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D9%86%D8%AF%D8%B9%D9%85-%D8%A7%D9%86%D8%AA%D8%AE%D8%A7%D8%A8%D8%A7%D8%AA-%D9%84%D9%8A%D8%A8%D9%8A%D8%A7-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AF%D8%AE%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%AC%D9%86%D8%A8%D9%8A-%D8%B3%D8%A8%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B2%D9%85%D8%A9",
    "content": "قال وزير الخارجية الجزائري، أحمد عطاف، الاثنين، إن استمرار التدخلات الأجنبية في الأزمة الليبية يحد من فرص إنهاء الأزمة التي حالت دون حلها لفترة طويلة تدخلات أجنبية، وجدد دعم الجزائر الكامل لمسار إنجاز الانتخابات لتوحيد مؤسسات الدولة وتثبيت وقف إطلاق النار.\nوأضاف عطاف، خلال لقائه الممثل الخاص للأمين العام ورئيس بعثة الأمم المتحدة في ليبيا عبد الله باتيلي الذي يزور الجزائر: \"تبقى قناعتنا راسخة بأن جوهر الأزمة ولب الصراع يتمثلان في التدخلات الخارجية في الشأن الداخلي الليبي، وهي التدخلات التي ترفضها الجزائر رفضاً تاماً، وتدعو لإنهاء جميع أشكالها وأساليبها وصورها في المشهد الليبي، سياسيةً كانت أو عسكرية\"، مشيرا إلى أن \"هذه الأزمة ما كانت لتكون لولا التدخل العسكري الأجنبي، والأزمة الليبية ما كانت لتدوم لولا التدخلات الخارجية المتواصلة التي ساهمت في تغذية الانقسام بين الأشقاء الليبيين، وفي تعقيد المساعي الرامية لمرافقتهم نحو صياغة التوافقات السياسية الضرورية لرأب النزاع وصدعه\".\nوحث الوزير الجزائري على ضرورة أن يتم إنهاء التدخلات الأجنبية والسماح للأطراف الليبية ومساعدتها على حل مشكلاتها بالحوار، معتبراً أن \"الاحتكام إلى القرارات التي اعتمدها مجلس الأمن بهذا الشأن، تمثل أولوية، وكذا عبر إعلاء التعهدات التي أفضت إليها مختلف المؤتمرات الدولية، لا سيما مؤتمري برلين الأول والثاني\"، والتي نصّت أيضاً على وقف توريد الأسلحة إلى ليبيا وإخراج المرتزقة من ليبيا.\nووصل باتيلي، اليوم الاثنين، إلى الجزائر لإجراء مشاورات والتنسيق حول المستجدات على الساحة الليبية، وبحث الجهود الدولية والإقليمية الحثيثة الرامية لإنهاء الأزمة الليبية، خاصة في سياق دولي وإقليمي مثقل بالصراعات والأزمات والاضطرابات، واعتبر عطاف أن هذه الصراعات \"لا يمكن ولا يَجب أن تنسينا أن الشعب الليبي الشقيق لا يزال بحاجة ماسة إلى دعم المجموعة الدولية وهو يحاول رفع التحديات التي تفرضها المرحلة الراهنة، ويسعى جاهداً لتضميد جراحه، ولتوحيد صفوفه، ولوضع حد نهائي للأزمة التي ألمّت به\".\nوأكد عطاف كذلك مواصلة الجزائر دعمها لليبيا \"وانخراطها الكامل في الجهود المبذولة سواءٌ من قبل منظمة الأمم المتحدة أو من قبل الاتحاد الأفريقي\"، والإشادة الجزائرية بالمساعي المبذولة  في إطار المسارين، الأممي والأفريقي، باتجاه طي صفحة الانشقاقات، وإعادة توحيد مؤسسات الدولة الليبية.\nوتتبنى الجزائر منذ سنوات الدعوة إلى العمل على إجراء الانتخابات كآلية لإنتاج مؤسسات شرعية تمثل الدولة الليبية، وتدعم في هذا الإطار مسار الانتخابات الذي تسعى الأمم المتحدة لتوفير الشروط القانونية والسياسية لنجاحه كحل دائم ومستدام للأزمة في ليبيا، وتطالب الجزائر في نفس السياق بإسناد الجهود المبذولة من أجل اعتماد النصوص القانونية الضرورية لتأطير العملية الانتخابية في ليبيا وتجاوز الخلافات التي تعترض هذا المسار.\nوتشدد على مسألتين هما مواصلة الجهود للحفاظ على وقف إطلاق النار وتثبيت أركانه، وتكثيف المساعي لتوحيد مؤسسات الدولة الليبية، ما يوفر الظروف المناسبة لإجراء الانتخابات، بتعزيز مسار المصالحة الوطنية وترقيته كأرضية توافقية تجمع بين كل الأطراف الليبية وأبناء ليبيا الشقيقة في إطار مشروع وطني شامل وجامع وإنهاء ما وصفها عطاف بـ\"التجاذبات والانقسامات\"، داعيا إلى الابتعاد عن منطق \"الغالب والمغلوب\"."
  },
  {
    "title": "إجلاء عشرات العائلات بسبب الفيضانات شرقي الجزائر",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/society/%D8%A5%D8%AC%D9%84%D8%A7%D8%A1-%D8%B9%D8%B4%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D8%A6%D9%84%D8%A7%D8%AA-%D8%A8%D8%B3%D8%A8%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%8A%D8%B6%D8%A7%D9%86%D8%A7%D8%AA-%D8%B4%D8%B1%D9%82%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1",
    "content": "أجلت السلطات الجزائرية عشرات العائلات التي حاصرتها الفيضانات نتيجة الأمطار المُتهاطلة في منطقة سكيكدة شرقي الجزائر، وأنقذت عدداً من الأشخاص العالقين بسبب ارتفاع منسوب مياه الأمطار والوديان القريبة من الطرقات والتجمعات السكنية.\nوقامت وحدات الدفاع المدني في ثلاث بلدات بولاية سكيكدة، الليلة الماضية، بإجلاء 146 عائلة من منازلها، كإجراء احتياطي بسبب ارتفاع منسوب المياه، على إثر ارتفاع منسوب مياه وادي الصفصاف، إذ نقلت 43 عائلة من سكنها ببلدية سكيكدة إلى دار الشباب، و20 عائلة أخرى ببلدية رمضان جمال، فيما تم إجلاء 77 عائلة إلى مكتبة البلدية كإجراء وقائي ببلدية حمادي كرومة.\nواليوم السبت، تم إجلاء ست عائلات من سكنها ببلدية الحروش، ونقلت إلى مدرسة ابتدائية كإجراء وقائي، إذ غمرت المياه عددا من العمارات بالمنطقة، ما دفع مصالح الدفاع المدني إلى القيام بامتصاص مياه الأمطار من داخل العمارات، نتيجة الكميات الغزيرة التي تهاطلت على المنطقة منذ مساء الخميس، وتواصلت إلى غاية الليلة الماضية.\nوتسببت الأمطار الطوفانية في ولاية بجاية شرقي الجزائر بانجراف التربة، ولقي شخص يبلغ من العمر 49 عاماً حتفه، وتم العثور على جثته بعد جهود بحث قامت بها مصالح الدفاع المدني، فيما جرفت مياه الأمطار منزلين وشردت عائلتين في ضواحي مدينة قسنطينة، بعد ارتفاع منسوب مياه الوادي، دون تسجيل خسائر بشرية، كما جرفت المياه حاويات وسيارة وعتاداً فلاحياً داخل حظيرة.\nوتدخلت فرق الدفاع المدني، لإنقاذ ثلاثة أشخاص كانوا على متن ثلاث سيارات، علقوا في بركة مياه بسبب تراكم مياه الأمطار، كما تم إنقاذ شخصين كانا عالقين على متن سيارة بولاية ميلة إثر ارتفاع منسوب مياه وادي قريب.\nوكان الديوان الحكومي للأرصاد الجوية، قد حذّر الخميس في نشرة خاصة من استمرار هطول أمطار رعدية غزيرة وهبوب رياح قوية في مدن شرقي الجزائر خاصة، ودعا إلى اتخاذ التدابير اللازمة للوقاية من أية مخاطر.\nوأصدر نشرة خاصة أكدت أن هذه التساقطات المطرية الكثيفة ستتراوح خلالها كمية الأمطار المتوقعة بين 40 إلى 60 ملمتراً، ودعا مستعملي الطريق إلى أخذ الحيطة والحذر في مثل هذه الظروف مع احترام المسافة الأمنية وتخفيض السرعة، مع عدم المغامرة والمجازفة بقطع الطرقات التي تشهد ارتفاعا لمنسوب المياه."
  },
  {
    "title": "الجزائر: حظر المسيرات يدفع الأحزاب لتنظيم تجمعات مغلقة لدعم فلسطين",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D8%AD%D8%B8%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D9%8A%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D9%8A%D8%AF%D9%81%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%AD%D8%B2%D8%A7%D8%A8-%D9%84%D8%AA%D9%86%D8%B8%D9%8A%D9%85-%D8%AA%D8%AC%D9%85%D8%B9%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D8%BA%D9%84%D9%82%D8%A9-%D9%84%D8%AF%D8%B9%D9%85-%D9%81%D9%84%D8%B3%D8%B7%D9%8A%D9%86",
    "content": "تضطر الفعاليات السياسية والمدنية في الجزائر إلى تنظيم تجمعات شعبية داعمة لفلسطين والمقاومة وضد العدوان القائم على قطاع غزة، في القاعات والفضاءات المغلقة، بفعل الحظر الصارم الذي تفرضه السلطات على الشارع، حيث تمنع أي تجمعات شعبية مهما كان عنوانها ومطالبها منذ انتهاء مظاهرات الحراك الشعبي.\nولم تستطع الأحزاب السياسية والتنظيمات المدنية منذ بداية الحرب على غزة، من الدعوة إلى تجمعات شعبية أو مسيرات في الشارع والفضاء العام دعماً لفلسطين والمقاومة، واكتفت في الغالب بتنظيم وقفات أمام المقارّ المركزية أو المحلية لهذه الأحزاب أو تنظيم ندوات داخل القاعات أو في فضاءات مغلقة، بسبب إصرار السلطات الجزائرية على حظر أي مظاهرة أو تجمّع في الشارع.\nوجرت أولى محاولات التظاهر منذ بدء الحرب الإسرائيلية، في 13 أكتوبر/تشرين الأول، وأدت حينها إلى اعتقال عدد من المتظاهرين وتوقيف المظاهرة، قبل أن تسمح السلطات بمسيرة واحدة جرت في 19 أكتوبر/تشرين الأول الماضي، بسبب ضغوط شعبية وسياسية، شرط أن تتولى السلطة تنظيمها بنفسها عبر المجلس الأعلى للشباب في العاصمة وكل المحافظات، بينما لعبت الأحزاب فيها دور التعبئة ودعوة الشعب ومناضليها إلى المشاركة.\nوخلال الأيام القليلة الماضية، نظمت حركة البناء الوطني سلسلة تجمعات شعبية لدعم المقاومة، كلها داخل القاعات، كان آخرَها تجمعٌ نظمه رئيس الحركة عبد القادر بن قرينة بولاية تبسة شرقيّ الجزائر.\nكذلك نظمت حركة مجتمع السلم تجمعاً شعبياً في قاعة بولاية تيارت غربيّ الجزائر دعماً للمقاومة، بينما انتظم تجمع شعبي بعنوان \"طوفان الأقصى\"، داخل قاعة بولاية غرداية جنوبيّ الجزائر، ونظمت جمعية العلماء المسلمين الجزائريين سلسلة تحركات في فضاءات مغلقة، كان آخرها لقاء شعبي في ولاية سطيف شرقيّ الجزائر.\nوتحظر السلطة المسيرات والتجمعات منذ ربيع عام 2021، بعد توقف مظاهرات الحراك الشعبي، ويفسر متابعون للشأن الجزائري منع السلطة للمظاهرات بشكل عام، بأنه مرتبط بما يمكن وصفه بـ\"فوبيا الحراك الشعبي\".\nوفي هذا السياق، قال المحلل السياسي جمال هديري لـ\"العربي الجديد\"، إن \"مشكلة السلطة مع الشارع مرتبطة بكونها ما زالت تعيش الزمن السياسي المرتبط بالحراك الشعبي، وتتخوف من انتهاز مجموعات أية فرصة لإعادة الخروج إلى الشارع، وإطلاق شعارات سياسية مناوئة للسلطة وللرئيس تبون خصوصاً، يمكن أن تُفهم أساساً على أن الوضع لم يستقر للسلطة، خصوصاً أن الرئيس عبد المجيد تبون نفسه يتحدث باستمرار عن وجود مجموعات ولوبيات مناوئة تسعى لاستغلال أي حدث لإثارة الشارع\".\nوعلى الرغم من محاولات سابقة للضغط السياسي على السلطة، ومواجهة رؤساء كتل نيابية لرئيس الحكومة السابق أيمن بن عبد الرحمن ووزير الخارجية أحمد عطاف خلال فعاليات نيابية سابقة، إلا أن الحكومة لم تغير موقفها، بينما استسلمت الأحزاب السياسية والقوى المدنية الجزائرية البارزة، لخيار السلطة في حظر المظاهرات الشعبية والمسيرات في الشارع.\nوبات واضحاً أن هذه الأحزاب والقوى لم تعد في وارد مناكفة السلطات بشأن حظرها لاستخدام الشارع والفضاءات العامة للتعبير عن دعم فلسطين والمقاومة، أو مغالبة السلطة وتحديها بتنظيم مظاهرات ومسيرات في الشارع، تحت الضغط الكبير والرغبة الجامحة للجزائريين في التعبير عن موقفهم الجماعي في الشارع، أسوة بكل الشعوب في العالم.\nوأعلنت الهيئة الجزائرية للأحزاب الداعمة والمناصرة لفلسطين التي تضم أكثر من 30 حزباً سياسياً وتنظيماً نقابياً، عزمها على تنظيم مسيرة مليونية ثانية، ليس واضحاً ما إذا كانت السلطات ستسمح بها، لكنها دعت ضمن الخيارات البديلة إلى تجمع جماهيري حاشد بملعب نيلسون مانديلا في العاصمة الجزائرية، بحضور شعبي ورسمي، ودعت إلى القيام بفعاليات نقابية وطلابية وشبابية وشعبية في كل بلديات الوطن وولاياته.\nوأعلنت حركة البناء الوطني (من الحزام الحكومي) تنظيم تجمع شعبي حاشد في القاعة البيضاوية قرب ملعب الخامس من يوليو في العاصمة الجزائرية، تحضره بعض قيادات المقاومة الفلسطينية، أبرزهم سامي أبو زهري الموجود في الجزائر.\nوتعتقد قيادات هذه الأحزاب أن الموقف السياسي الرسمي للدولة الجزائرية الواضح في تأييد المقاومة واحتضان عدد من قيادات الصف الأول، وتوفير تغطية سياسية رسمية لكل الأنشطة الإغاثية لجمع الأموال ونقل المساعدات إلى قطاع غزة وفلسطين، \"موقف مشرف ولا يسمح لها بمصارعة السلطة بشأن الشارع، بغضّ النظر عن مبررات غير واضحة للسلطة لمنع المظاهرات\"، لكنها تحاول في الوقت نفسه أن تحرج الحكومة إزاء الموقف، وتصر على مطلب فتح الفضاءات العامة.\nواعتبر القيادي في حركة مجتمع السلم، أحمد صادوق، خلال الجلسة التي خصصها البرلمان لمناقشة التطورات في فلسطين المحتلة، أن \"الموقف الجزائري الرسمي يحتاج إلى تعزيزه بالموقف الشعبي المعبَّر عنه، وهو ما يتطلب فتح الفضاءات العامة للشعب الجزائري للتعبير عن حبه لفلسطين وللقضية الفلسطينية، عبر مسيرات ومظاهرات في الشارع مثل غيره من شعوب العالم\"، مضيفاً أنّ \"من غير المعقول أو المفهوم منع التظاهر لدعم قضية يجمع كل الجزائريين على دعمها\"."
  },
  {
    "title": "حكومة الجزائر: الإنتاج المحلي يغطي 68% من حاجات الدواء",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/economy/%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%86%D8%AA%D8%A7%D8%AC-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AD%D9%84%D9%8A-%D9%8A%D8%BA%D8%B7%D9%8A-68-%D9%85%D9%86-%D8%AD%D8%A7%D8%AC%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%88%D8%A7%D8%A1",
    "content": "أعلنت حكومة الجزائر أن الإنتاج المحلي من الدواء يغطي 68% من الاحتياجات الأساسية للسوق المحلية بفعل تشجيع الاستثمارات الخاصة في هذه الصناعة، فيما تعمل الخطط الحكومية على استكمال توفير الاكتفاء الذاتي قريباً مع دخول بعض المصانع حيّز الإنتاج.\nوقال وزير الصناعة والإنتاج الصيدلاني، علي عون، خلال جلسة استجواب نيابي في مجلس الأمة، إن القرارات الشجاعة التي اتخذتها الحكومة لرفع جميع العراقيل أمام المستثمرين الخواص في مجال صناعة الأدوية، ما سمح بتلبية ما يعادل 68% من احتياجات السوق المحلية من الأدوية.\nوكشف الوزير عون عن وجود 169 مصنعاً في القطاع الخاص، عبارة عن استثمارات خاصة، إضافة إلى 4 مصانع تتبع المجمع الحكومي لصناعة الأدوية (صيدال) الذي تدعمه الحكومة بشدة، ليلتحق بالركب ويوفر أدوية في السوق الجزائري بجودة وأسعار في المتناول\".\nوأشار إلى أنه من مجموع 585 مشروعاً استثمارياً، جرت معالجة 90% من هذه الطلبات التي تضيف دعماً كبيراً للإنتاج الدوائي في الجزائر.\nوكشف وزير الصناعة والصناعة الدوائية عن أن المجهود الحكومي يتوجه الآن لدعم وتشجيع إنشاء مصانع لإنتاج الأدوية الموجهة لمرضى السرطان، وقال إنه \"تم تسهيل الأمور لبعض المستثمرين، حيث قمنا بتدشين ستة مصانع لإنتاج الأدوية المضادة للسرطان، بعضها دخل الإنتاج منذ شهر\".\nولفت عون إلى أن التأخر المتعلق بإنتاج الأدوية المضادة للسرطان، التي تمثل النسبة الأكبر من الحاجيات الأساسية التي يجري توريدها من الخارج، مرتبط بكون أن \"إنتاج هذا النوع من الأدوية حساس، لكونه يتطلب استعمال مواد كيميائية خاصة، تستدعي اتخاذ الاحتياطات الوقائية اللازمة للحفاظ على صحة العاملين، ولذلك يأخذ الأمر بعض الوقت أمام هذه المصانع في عملية انطلاقها في الإنتاج\".\nويعاني مرضى السرطان في الجزائر من مشكلات نقص الأدوية، حيث كان 50 نائباً في البرلمان يمثلون مختلف الكتل النيابية قد قدموا في سبتمبر/أيلول الماضي، استجواباً إلى رئيس الحكومة السابق أيمن بن عبد الرحمن، لمساءلته عن \"الإجراءات العاجلة التي تنوي الحكومة اتخاذها لتوفير الأدوية الضرورية لعلاج مرضى السرطان وأدوية أخرى باتت مفقودة في السوق المحلية، والتي يعاني المرضى من أجل الحصول عليها\".\nوتتوافر الجزائر على 20 مركزاً متخصصاً لعلاج السرطان، 6 منها استثمارات خاصة و41 مصلحة و77 وحدة تقدم العلاج الكميائي.\nودُشّن الأسبوع الماضي مستشفى جديد لعلاج ورم السرطان في منطقة الجلفة وسط البلاد، التي تعدّ أكثر الولايات التي تشهد ارتفاعاً في معدلات الإصابة بالسرطان يسمح باستيعاب عدد من المرضى من ولايات الجنوب، بدلاً من انتقالهم إلى العاصمة الجزائرية."
  },
  {
    "title": "الثلوج تغلق طرقاً في مناطق شرقي الجزائر",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/society/%D8%A7%D9%84%D8%AB%D9%84%D9%88%D8%AC-%D8%AA%D8%BA%D9%84%D9%82-%D8%B7%D8%B1%D9%82%D8%A7%D9%8B-%D9%81%D9%8A-%D9%85%D9%86%D8%A7%D8%B7%D9%82-%D8%B4%D8%B1%D9%82%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1",
    "content": "أعلنت السلطات الجزائرية أن عددا من الطرق المحلية بات مغلقاً في وجه حركة المرور والسيارات، خاصة في مناطق شرقي الجزائر، بسبب التساقط الكبير للثلوج منذ يوم أمس الأربعاء.\nوأفاد بيان للقيادة العامة للدرك الوطني التي تشرف على تنسيق المرور في الطرقات بين المدن، بأن بعض الطرق التي تربط بين ولايتي تيزي وزو والبويرة شرقي الجزائر، باتت مغلقة بسبب تراكم الثلوج، على غرار الطريق الذي يعبر بلدة افرحونن بولاية تيزي وز نحو بلدية أغبالو بولاية البويرة.\n\nوأكد المصدر نفسه أن عددا آخر من الطرق التي تربط بين بلدات داخل حدود ولاية البويرة، 120 كيلومتراً شرقي الجزائر، لم يعد في الخدمة، وأغلق نتيجة تراكم الثلوج، في بلدة بشلول.\nوانتشرت وحدات من الدفاع المدني في بعض المحاور والطرقات المغلقة وصعبة السير، لتقديم المساعدة للسائقين وتوجيههم وتسهيل حركة المرور، فيما دفعت السلطات والأشغال العمومية والبلديات، لكسح الثلوج، حيث تَبذل جهوداً كبيرة من أجل فتح هذه الطرقات في أقرب وقت.\n\nواللافت أن موجة تساقط الثلوج جاءت مفاجئة ولم تسبقها كالعادة فترة من سقوط الأمطار والبرد، حيث كانت درجات الحرارة خلال الأسبوع الماضي قد بلغت في بعض المناطق حدود الـ30 درجة.\nوحذر الديوان الحكومي للأرصاد الجوية، اليوم الخميس، في نشرة خاصة من استمرار هطول أمطار رعدية غزيرة وهبوب رياح قوية وزوابع رملية بعدد من ولايات الوطن، ودعا إلى اتخاذ التدابير اللازمة للتوقي من أية مخاطر تذكر.\nوأكدت النشرة أن هذا التساقط المطري الكثيف سيستمر إلى غاية مساء غد الجمعة، حيث تراوح كمية الأمطار المتوقعة بين 40 و60 مليمترا، ودعت مستعملي الطريق إلى أخذ الحيطة والحذر في مثل هذه الظروف مع احترام المسافة الأمنية وتخفيض السرعة، مع عدم المغامرة والمجازفة بقطع الطرقات التي تشهد ارتفاعا لمنسوب المياه."
  },
  {
    "title": "مهمّة حزب الله",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D9%85%D9%87%D9%85%D9%91%D8%A9-%D8%AD%D8%B2%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%87",
    "content": "تفاعل حزب الله سريعا مع أحداث 7 أكتوبر، فما إن شنت إسرائيل أول غاراتها على غزّة حتى بادر في فجر اليوم التالي إلى إطلاق مجموعة قذائفَ صاروخية على مزارع شبعا، المنطقة التي يعتبرها أراضي لبنانية تحتلها إسرائيل، فردّت الأخيرة بقصف مناطق حدودية وقرى تساند الحزب تقع على تخوم الحد الفاصل بين فلسطين المحتلة ولبنان. وبدا هذا التدخل السريع من حزب الله مدروسا بعناية، فالحزب يقصف مناطق يعتبرها لبنانية، ولا يرغب بالانغماس في الحرب التي بدأت مع وصول أخبار الهجوم الحمساوي غير المسبوق على غلاف غزّة. لم يتوقّف مسلسل التراشق المتبادل بين حزب الله وإسرائيل عند هذه الحدود، فقد استمرّ يوميا ومتواترا، وبشدّات مختلفة ترتفع وتنخفض، مع المحافظة على منطق الردّ والردّ المقابل بقوى نارّية شبه متعادلة، من دون أن يبدأ أي من الطرفين تصعيدا عنيفا يجرّ الطرف المقابل إلى مواجهةٍ أكبر تشترك فيها قوات ضخمة، أو نيران كثيفة تستمر فترات طويلة، وقد سقط قتلى من الطرفين جنودا ومدنيين. ولم يتأثر الموقف كثيرا مع تفاقم الوضع في غزّة، فقد دخلت القوات الإسرائيلية إلى القطاع، وتمركزت بأعداد كبيرة في الشمال، واستطاعت السيطرة على مستشفى الشفاء، لكن الحدود حافظت على زخم معتدل في القتال.\nيمتلك حزب الله في سيرته الذاتية تاريخ تصادم مع إسرائيل، كان آخرها وأكثرها عنفا في العام 2006، في مواجهة شاملة نتجت عن حادث حدودي أصغر بكثير من حوادث 7 أكتوبر وهجوم حماس الكبير، فقد هاجم حزب الله وقتها عربتين إسرائيليتين وقتل ثلاثة جنود وأسر اثنين، أطلقت بعدها إسرائيل هجوما شاملا استمر 34 يوما انتهى بقرار مجلس الأمن 1701، الذي وضع ترتيبات لوجود حزب الله في الجنوب، وأفسح المجال للجيش اللبناني، ولكن سيطرة حزب الله على الحدود عادت تدريجيا على حساب الجيش اللبناني. أما المواجهات المباشرة بين الحزب وإسرائيل فتقلصت إلى أقصى حد، وقد كانت جهود حزب الله في الداخل أكثر وضوحا، خصوصا وأن الجيش السوري كان قد انسحب من لبنان قبل ذلك بعام، وظهر بوضوح نفوذ حزب الله السياسي بديلا عن السوريين، حيث أصبحت كلمته هي الراجحة في عمليات تشكيل الحكومات وانتخاب الرؤساء. وبسبب مواقف حزب الله تعطل تشكيل حكومات وترشيح رؤساء. والآن يعيش لبنان من دون رئيس جمهورية، وفي ظل حكومة تصريف أعمال، وفق شلل واضح للقدرات السياسية للبنان، ما يعود إلى حجم حزب الله الكبير في الشارع السياسي.\nتأسّس حزب الله في ظروف الحرب الأهلية اللبنانية، وضمن مشروع إيران الواسع للمنطقة، حيث استفادت إيران من رخاوة الوضع في لبنان، واستثمرت في التعاون السوري لإنشاء الحزب ورعايته، ليكون ذراعا عسكريا وسياسيا في الداخل اللبناني. ولعب دوره هذا طوال الفترة الفاصلة منذ تشكيله، وبدا مناورا بارعا في التعامل مع إسرائيل، فاستطاع أن يحافظ على توازنٍ غير معلن ترتفع فيه درجة المواجهة وتنخفض بشكل مدروس ومبرمج، بحيث لا يفقد حزب الله موقعه السياسي والعسكري المميز في الداخل اللبناني. وقد أوجدت الحرب السورية دورا إضافيا له في الداخل السوري أدّاه بمهارة، استفاد منها أخيرا بتوسيع جبهته مع إسرائيل، لتشمل مناطق من الجنوب السوري بمساندة إيرانية. ومن المستبعد بعد هذا التاريخ الحافل أن يغامر بذلك كله في سبيل حرب تجري في غزّة ليست في صالحه. وتراشقه اليومي سواء ارتفعت حدّته أو انخفضت لن يرقى إلى مستوى مواجهة شاملة يفقد فيها الحزب نفسه، ويفقد موقعا متميّزا لمؤسّسيه، فما زال بحاجة لموقعه في الداخل، وهو الهدف الأساسي لتأسيسه، ولا يبدو من نية لتغييره أو تمديده الآن، ولا في أي فترة مقبلة."
  },
  {
    "title": "هل من تغيّر في المواقف غرباً؟",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D9%87%D9%84-%D9%85%D9%86-%D8%AA%D8%BA%D9%8A%D9%91%D8%B1-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%88%D8%A7%D9%82%D9%81-%D8%BA%D8%B1%D8%A8%D8%A7%D9%8B",
    "content": "مع استمرار الحرب على غزّة، يظهر بجلاء انقلابٌ عميقٌ في الموقف الشعبي الأوروبي، وخروج مئات الآلاف من مواطني الدول التي عبّر مسؤولوها عن دعمهم غير المشروط لآلة القتل الإسرائيلية منذ اليوم الأول، موضحين أن هذا يدخل في بند الدفاع عن النفس، إثر هجوم حركتي المقاومة الإسلامية (حماس) والجهاد الإسلامي على قواعد ومستوطنات إسرائيلية في 7 أكتوبر/ تشرين الأول (2023). كذلك، اتّضحت الانقسامات بين الدول المنتمية إلى اتحاد أوروبي لم يتميّز في تاريخه بأي تنسيق على مستوى السياسات الخارجية، فقد تميّز الموقف الأيرلندي بإيجابية تجاه حقوق الفلسطينيين، وهذا مرتبط أساساً بتاريخ حركات التحرّر الأيرلندية وتجاربها. كذلك عبّر وزراء إسبان، كما رئيسهم، عن مواقف متميّزة نسبياً ضد أعمال القتل الجماعي وجرائم الحرب التي يقترفها جيش تل أبيب في غزّة. وبرز موقفٌ شديد النقد للسياسات الإسرائيلية من حكومة بلجيكا، وهي البلد المضيف مقرّ الاتحاد الأوروبي. موقفا إسبانيا وبلجيكا دفعا إسرائيل إلى استدعاء سفيريهما لما اكتنزته تل أبيب من ثقة بموقف أوروبي داعمٍ أعمى. وهذا ما لم يحصل.\nموقفا إسبانيا وبلجيكا دفعا إسرائيل إلى استدعاء سفيريهما لما اكتنزته تل أبيب من ثقة بموقف أوروبي داعمٍ أعمى. وهذا ما لم يحصل\nللوهلة الأولى، بدا أنّ التضامن الأوروبي موحّد خلف تل أبيب. ومن خلال تبعية مطلقة للموقف الأميركي، بدا المشهد وكأنه حفلة مسابقاتٍ يحاول كلّ طرفٍ فيها أن يُسجّل الموقف الأكثر تضامناً والأشدّ تفهماً لكلّ العمليات التي قام ويقوم وسيقوم بها الجيش الإسرائيلي والأجهزة الأمنية الإسرائيلية مهما بلغت وحشيتها. وازدحم مطار بن غوريون بالوفود الأوروبية التي تهافتت للتعبير عن دعمها من رؤساء دول إلى رؤساء حكومات ومروراً برؤساء مجالس نواب من كلّ التيارات السياسية. وفي غمرة النفاق المتحمّس، لم يفطن هؤلاء إلى أنّهم التقطوا صوراً بلباس الحرب وفي مواقع الهجوم الإسرائيلي الدموي. وقد ساهمت هذه المواقف بنقل صورة الحليف الأعمى والأصمّ لآلة القتل الإسرائيلية بمعزل عن أي حساباتٍ لرأي عام عربي شعبي دوناً عن الساسة الحاكمين الذين اكتفوا بقمّة شكلية دانوا من خلالها العنف الإسرائيلي من دون اتخاذ أيّ إجراءٍ يُذكر.\nوإذا كان القادة الغربيون يثقون بإمساك حلفائهم المستبدّين في دول الجنوب برقاب شعوبهم، إلا أن تفاقم الموت بأيدي الإسرائيليين بدأ بتحريك الشارعيْن، العربي والإسلامي، وحتى الأوروبي والأميركي، فبدأت الشروخ تظهر في بنيان التكاتف المطلق مع آلة العدوان عبر تصريحات بعض المسؤولين، ومن خلال اختلاف اللغة الإعلامية التي خرجت من قمقم سيطرة اليمين الإسرائيلي المتطرّف ولوبيّاته الفاعلة في الغرب، لتقترب نسبياً من مستوى متدنٍّ من الموضوعية، رغم الصعوبات البنيوية. وأُجبر المسؤولون الذين منعوا التظاهرات المؤيدة للشعب الفلسطيني على التراجع رويداً رويداً عن تعنّتهم أمام الخوف من انفجارٍ لا تُحمد عقباه.\nبدأت الشروخ تظهر في بنيان التكاتف المطلق مع آلة العدوان عبر تصريحات بعض المسؤولين\nانتقل الرئيس الفرنسي، إيمانويل ماكرون، مثلاً، من الدعوة إلى تحالف دولي لمقاتلة \"حماس\"، للحديث عن تحالف دولي لمساعدة الفلسطينيين إنسانياً، وصولاً إلى دعوة صريحة لوقف إطلاق النار، مع إشارة واضحة إلى أن قوات الاحتلال تقتل الأطفال والنساء من دون تمييز. والمستشار الألماني، أولاف شولتز، بعد أن رفض وقف إطلاق النار، مفسحاً المجال أمام آلة القتل الإسرائيلية بانتزاع مزيد من أرواح الفلسطينيين، عاد عبر وزيرة خارجيته إلى التعبير عن قلقه من موت المدنيين من دون تمييز. وقد وصل الأمر بوزيرة الخارجية الفرنسية، كاترين كولونا، إلى إبداع عنوان سوريالي لمؤتمرها الصحافي أخيراً، عندما قالت: \"إن التضامن يمكن أن يقع مع الفلسطينيين ومع الإسرائيليين في الآن ذاته\". أي مع المعتدي والمعتَدى عليه (...). وقد جاء هذا البحث عن التوازن في الموقف مع ما يحمله من إشارة إلى الإنسان بمعزلٍ عن السياسيين والمتحكّمين بقراراتٍ تحمل في جنباتها الموت والدمار، بعد أسابيع من التحيّز الفاضح والواضح للجهاز العسكري والأمني الإسرائيلي بعيداً عن لعب أي دورٍ، اشتُبه تاريخياً في أنّ لفرنسا خصوصاً ولأوروبا عموماً أن تلعبه في إطار حلٍّ سلمي متوازن لقضيةٍ ساهم الغرب بصنعها. وبالتالي، هذه تطورات لافتة من المهم الإشارة إليها رغم حبوها الخجول نحو شيءٍ من العقلانية، ليس فرنسياً فحسب، بل غربياً بشكل عام.\nرغم تأكيد جميع المسؤولين الإسرائيليين أن الهدنة الحالية لن تطول، وأنهم ماضون في حفلة القتل التي استساغوها بحقّ الشعب الفلسطيني، إلا أن التغير القائم، ولو بشكلٍ جزئي ومتردّد، في الموقف الغربي، وانتقاله من التضامن الأعمى والأصمّ عن المقتلة إلى موقفٍ صارت تدخل فيه حسابات الاستقرار الداخلي في الدول الغربية نفسها مع ازدياد التوتر القائم مع الرأي العام المحلي، وليس فقط المهاجر في مدنها، سيؤثر حتماً في تطورات الأيام المقبلة. كذلك إن وقع تصريحات العاملين الإنسانيين التي تشير بوضوح إلى ارتكاب قوات الاحتلال جرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية، يكاد تصنيفها دولياً يرقى إلى جرائم إبادة جماعية، سيدفع مزيداً من الجموع إلى التعبير عن غضبها في شوارع المدن الغربية، ما سيدفع الساسة إلى إعادة النظر في حساباتهم.\nفي ندوة جماهيرية، عاب أحد المتضامنين الغربيين على العرب والمسلمين ضعف تضامنهم العلني، فنبهته إلى أنّ الاستبداد المدعوم من \"العالم الحر\" يقمع التجمّعات، وأن عليه أن يجسّ نبض العالم الافتراضي لقياس المشاعر الحقيقية."
  },
  {
    "title": "غزة المقاوِمة الباقية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%BA%D8%B2%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%82%D8%A7%D9%88%D9%90%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%A7%D9%82%D9%8A%D8%A9",
    "content": "لم يتخيّل الكيان الصهيوني، ولا لحظة، أن عملية طوفان الأقصى التي نفذتها مجموعات من المقاومة الفلسطينية بقيادة حماس، ستمرّغ أنفه بالتراب، ويصبح جيشه الذي لا يقهر أضحوكة بين الخبراء العسكريين في كل أنحاء العالم، خصوصا أن شباب كتائب عز الدين القسام وسرايا القدس قد ساقوا عشرات الضباط والجنود منه أسرى. ولم يشفع لهذا الكيان ليستعيد توازنه اصطفاف أميركا وأوروبا معه في هذه الحرب، فليس غريبا أن يفقد هذا الكيان توازنه العقلي، فيرتكب حرب إبادة ضد قطاع غزة بأكمله، لتشمل المدنيين، من نساء ورجال وشيوخ وأطفال، ويدمّر البنى التحتية للقطاع، ويهدم المستشفيات ودور الرعاية الصحية وغيرها. وزاد في خيبة قادته أنه لم يتمكّن من الوصول إلى أيّ من قيادات \"حماس\" أو حلفائها من الفصائل المسلحة. بل لم يستطع أسر مقاتل واحد، على الرغم من الاشتباكات والمعارك الكبيرة في أثناء محاولات اجتياح غزّة.\nعملية طوفان الأقصى نوعية وفريدة، وليس بإمكان أي عقل عسكري تخيّلها، فهي خرقت كل الدفاعات والتحصينات المتينة المحاطة بسياج إلكتروني تحميه تكنولوجية عالية التطور. وقد ذكرت دراسة نشرتها مجلة نيوزويك الأميركية، في عددها في 10 نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري، إن مقاتلي \"حماس\" اخترقوا بأعجوبة سلسلة الجدران والسياجات الأمنية الإسرائيلية على حدودها مع غزّة (حوالي 70 كم). وهي تعج بأجهزة الاستشعار والأسلحة الآلية، ومدعومة بشبكة استخبارات إلكترونية دقيقة، تراقب كل مكالمة هاتفية ورسالة نصية وبريد إلكتروني في قطاع غزّة. ويقف جيش كبير ومدرّب جيدا على أهبة الاستعداد، بأحدث الأسلحة للرد بسرعة على أي تهديد. وقد بنيت هذه الدفاعات بالتكنولوجيا نفسها التي تستخدمها جيوش حلف الناتو، لمراقبة الحدود مع روسيا والشرق الأوسط. وجاء في الدراسة وبالحرف الواحد \"ترك هذا الهجوم الإسرائيليين، سواء كانوا مواطنين أو خبراء عسكريين على حد سواء، في حالة صدمة عميقة إزاء الحالة التي ظهر بها ضعف البلاد\". و\"أن هذه العملية، تردّدت أصداؤها في قاعة وزارة الدفاع الأميركية، والمؤسّسات العسكرية في بلدانٍ عديدة\".\nيخرج من يدقّق في عملية طوفان الأقصى، أكثر من ذلك، بنتيجة واحدة، أن هذا الكيان لم يعد له على المدى البعيد مستقبل في المنطقة، وأن الصهاينة الذين يعيشون داخل الكيان فقدوا الأمن والاستقرار، الذي كانوا ينعمون به قبل الطوفان. حيث حزم الآلاف منهم حقائبهم، والآلاف من الآخرين على الطريق، عائدين إلى البلدان التي قدموا منها. بل حتى الانتصارات التي حققها جيش الاحتلال ضد الجيوش العربية أصبحت من الماضي، على الرغم من أنها تركت جرحا عميقا في الذاكرة العربية.\nتتواصل المقاومة الفلسطينية، وترفض الاستسلام لشروط المحتل، وهي تتّخذ من غزّة منطلقا لعملياتها\nمن يعتقدون أن الكيان الصهيوني ما زال قويا وقادرا على هزيمة المقاومة الفلسطينية بقيادة حركة حماس، وأنه حقق انتصارا على هذا الطريق بتدمير غزّة، فهم يجانبون الصواب، أو عقليتهم ساذجة، فلكل حرب هدف سياسي، فإذا لم يتحقق تصبح الحرب انتقامية، الغرض منها تحويل الأنظار عن الهزيمة، في محاولة لاستعادة ماء الوجه. والهدف السياسي الذي أعلنت عنه القيادة الصهيونية، تحديدا رئيس الوزراء نتنياهو، الإجهاز على \"حماس\" تماما، وقال إنه لا مكان لحماس في غزّة بعد الحرب. وكما يشاهد العالم، ما زالت \"حماس\" وحلفاؤها من الفصائل المسلحة تقاتل بكل شجاعة، وتكبّد جيش الاحتلال خسائر كبيرة، على الرغم من مرور 50 يوما على بدء الحرب. في حين أن في وسع الدولة القوية أحيانا تحقيق هدفها السياسي من دون إطلاق طلقة واحدة، إما عن طريق التهديد بالحرب، أو بفرض الحصار الذي لا يمكن تحمّله فترة طويلة، أو اللجوء إلى ضربات عسكرية موجعة.\nليس هذا كل شيء، فالكيان، بعد فشله في تحقيق هدفه السياسي، اضطرّ إلى الاعتراف بحركة حماس طرفا في الحرب، وأجرى مفاوضات غير مباشرة معها عبر دول أخرى وبشروط حماس، حيث جرى الاتفاق على هدنة مؤقتة يتم خلالها تبادل الأسرى بين الطرفين المتحاربين. وهذا يعني أن نتنياهو استسلم للأمر الواقع، بعد أن رفض بشدة القبول بهدنة عسكرية أو إنسانية مؤقتة، قبل استسلام \"حماس\" من دون قيد أو شرط. وبالتالي، حقّقت المقاومة أهدافا سياسية عدّة، وليس هدفا واحدا. بدأ بكسر حاجز الخوف من القوة التي لا تقهر، ومرورا برفض الشعوب كافة هذا الكيان، واعتباره مجرم حرب، بعد أن كانت هذه الشعوب مخدوعة بمشروعية وجود الكيان الصهيوني وحقّه في الدفاع عن النفس، وانتهاءً بوضع ملفّ القضية الفلسطينية على طاولة دول العالم، بعد أن طواها النسيان.\nبعد فشله في تحقيق هدفه السياسي، اضطر الكيان إلى الاعتراف بحركة حماس طرفاً في الحرب وأجرى مفاوضات غير مباشرة معها\nتتواصل المقاومة الفلسطينية، وترفض الاستسلام لشروط المحتل، وهي تتّخذ من غزّة منطلقا لعملياتها، ففي مدينة جباليا في القطاع، وفي ديسمبر/ كانون الأول 1987، السنة التي تشكلت فيها حركة حماس، قامت انتفاضة عملاقة انتشر لهيبها إلى مدن فلسطين وقراها ومخيماتها في غزّة والضفة الغربية وأراضي 1948، مستعملين الحجارة والسلاح الأبيض، وتميّزت هذه الانتفاضة عن سابقاتها بكثرة المواجهات المسلحة بين المقاومة وجيش الاحتلال. ولم تتوقف الانتفاضات، على الرغم من استشهاد، حسب المصادر الفلسطينية والصهيونية، قرابة 4412 فلسطينيـا، و من 48322 جريحا ومصابا، في حين قتل 650 إسرائيليا معظمهم من الجنود، من بينهم وزير السياحة في الحكومة الإسرائيلية في أكتوبر/ تشرين الأول 2001، رحبعام زئيفي وإصابة 4500 بجروح.\nباختصار، ليست هذه المرّة الأولى التي تتعرّض فيها قوات الاحتلال لهجماتٍ موجعة من فصائل المقاومة المسلحة، وتتعرّض بالمقابل المدن الفلسطينية لدمار وخراب. ومنذ فوز \"حماس\" الكبير في الانتخابات التشريعية الفلسطينية عام 2006، وغزّة بالذات تتعرّض للحصار والاجتياح وهدم البيوت والبنى التحتية وتدمير المزارع وقتل الأطفال واعتقال الآلاف. لكن شعب فلسطين في غزّة وبقية المدن مصر على مواصلة القتال ضد الكيان الصهيوني، واعتبار \"حماس\" وحلفائها من الفصائل المسلحة الأخرى الوريث الشرعي لكل نضالات الشعب الفلسطيني الجبّار. وقد أصبح هذا الوريث قادرا على مواجهة المحتل في كل زمان ومكان. وما دامت غزّة باقية، ستبقى المقاومة، بقيادة \"حماس\" وحلفائها، وستنضم إليها بكل تأكيد كل مدن فلسطين المحتلة، وكل فصائل المقاومة الأخرى، بما فيها المنضوية تحت خيمة السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية. عندها ستكون المعارك المقبلة فاصلة فعلا."
  },
  {
    "title": "غزّة وخطأ فوكوياما",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%BA%D8%B2%D9%91%D8%A9-%D9%88%D8%AE%D8%B7%D8%A3-%D9%81%D9%88%D9%83%D9%88%D9%8A%D8%A7%D9%85%D8%A7",
    "content": "يبدو أن المفكر الأميركي الياباني الأصل، فرنسيس فوكوياما، قد جانبه الصواب حين تحدّث، في أطروحته \"نهاية التاريخ\"، عقب نهاية الحرب الباردة، عن انتصار الديمقراطية الليبرالية على بقية الصيغ البشرية للحكم، وأن تاريخ الاضطهاد والنظم الشمولية قد ولى وانتهى، وأن الأمر للفكر الديمقراطي ليمدّ بساطه على المعمورة، ولكن ما حصل تفرّد النظم الليبرالية وتسلطها بقيادة أميركا، والظهور الطافح لفاشيات كامنة، حيث فقد الحاكم الغربي الديمقراطي الليبرالي إنسانيته، وبقيت الشعوب الغربية تحاول أن تخرج من دائرة العصف الأيديولوجي لأنظمتها التي فقدت، بشكل مخيف منظومة القيم والأخلاق، وتبنّت قيما متحرّكة، وأخلاقا غير ثابتة بمعايير متغيرة ومكاييل متعدّدة. وليس أدلّ على هذا من المواقف التي اتخذها قادة غربيون بعيدا عن إنسانيّتهم، فقد امتنعوا عن إدانة جرائم الحرب والجرائم ضد الإنسانية التي ارتكبتها آلة القتل الفاشية الإسرائيلية، والتي كانت مدفوعة بشهوة تدميرية مجنونة للانتقام، وبالنزوع نحو إبادة الفلسطينيين الذين أسقطوا هيبتها وداسوا على صورة جيشها \"الذي لا يُقهر\".\nلم تكن غزّة تنعم قبل \"طوفان الأقصى\" بالرفاهية والاستقرار والحرّية، بل كانت ترزح تحت نير حصار إسرائيلي خانق، برّا وجوا وبحرا، زاد طينه بِلة تضييق الجانب المصري، فتحوّل القطاع إلى سجن كبير يعاني فيه معتقلوه مرارة الفاقة والقهر والعدوان وتنكيل المحتل بهم في كل مرّة، يريد فيها استعراض قوته العسكرية العاتية.\nالمفارقة المختلة أن الدول الغربية التي أقرت في الأمم المتحدة حقّ تقرير مصيرالشعوب لنيل استقلالها وحريتها، تستنكر استخدام القوة لنيلهما، وتعتبر ذلك إرهابا وعنفا مقيتا\nكان السابع من أكتوبر انتفاضة المستضعفين على المحتل، وهي، بحسب القانون الدولي، مقاومة مشروعة لأجل نيل الحقوق، إلا أن المفارقة المختلة أن الدول الغربية التي أقرت في الأمم المتحدة حقّ تقرير مصيرالشعوب لنيل استقلالها وحريتها، تستنكر استخدام القوة لنيلهما، وتعتبر ذلك إرهابا وعنفا مقيتا. وتمنح في المقابل الحق للمحتل في التنكيل بأهل غزّة والعدوان عليهم وقتلهم وأطفالهم وتحويل بيوتهم إلى ركام، بل لقد بالغ قادة غربيون في تبرير ما تقوم به إسرائيل من قتل عشوائي لآلاف الأبرياء من الأطفال والنساء، واستباحة وتدمير المساجد والكنائس وقصف المستشفيات ونبش القبور، كالذي حصل في باحة مستشفى الشفاء، حيث أخرجت جثث الشهداء من القبر الجماعي، و كذلك استهداف مدارس وكالة الغوث الأممية التي تؤوي آلاف النازحين لإجبار سكّان القطاع على الهجرة. وسكتوا عن قطع المياه والكهرباء والوقود والاتصالات، وعن منع دخول الإسعافات الطبية، والمساعدات الإنسانية من أغذية وحاجات أساسية إلى المحاصرين في غزة، وتركوهم يواجهون الموت البطيء أو التهجير القسري.\nإلا أن الضغط الشعبي والتظاهرات العارمة التي اجتاحت مدن الغرب، والتي نجمت عن الصور المروّعة على الشاشات ومواقع التواصل الاجتماعي للأبرياء من الشيوخ والأطفال والنازحين الذين تدكّهم آلة القتل الإسرائيلية بلا رحمة ولا شفقة، أثرت في توسيع الهوّة بين الحكام والشعوب الغربية، فالدم الفلسطيني المُراق في غزّة وحده من أيقظ ضمائر أحرار الغرب، بعيدا عن مناشدات النظم العربية والإسلامية التي لم تفلح سوى في صياغة البيانات الجوفاء، كبيان القمة العربية الإسلامية التي عقدت في الرياض 11 نوفمبر/ تشرين الثاني الحالي، حيث لم يحمل أي من بنود بيانها الختامية ما يمكن أن يشكل ضغطا على الصهاينة أو حتى يقلل من جنونهم المحموم، وقد تعرضوا رغم ذلك المؤتمر الهزيل والبيان الفارغ للتوبيخ من نتنياهو وقال لهم : \"عليكم التزام الصمت فقط ومُهاجمة حماس\".\nمنذ انساق الغرب وراء النزق الأميركي، وقع في مأزق أخلاقي، واختبار جدّي لمدى صدقيته\nمنذ انساق الغرب وراء النزق الأميركي، وقع في مأزق أخلاقي، واختبار جدي لمدى صدقيته، فهو يخالف السردية التي ما فتئ سياسيوه يردّدونها لكل منتهك للأعراف والقوانين الإنسانية الدولية، وقد عبّر عن هذا المأزق مسؤول السياسة الخارجية في الاتحاد الأوروبي، جوزيب بوريل، الذي قال في 6 نوفمبر/ تشرين الثاني الحالي فى كلمته أمام مؤتمر السفراء الأوروبيين فى بروكسيل \"إن الاتحاد الأوروبى ملزم أخلاقيا وسياسيا بالمساهمة فى إيجاد حل سياسى للنزاع في المنطقة، إذا لم ننجح سنكون فى دوامة من العنف والكراهية المتبادلة لأجيال\"، كما أكد قلقه بشأن الأوضاع الصعبة والمأساوية في قطاع غزّة والضفة الغربية، مشددًا على ضرورة وقف استهداف المدنيين وضرورة إطلاق سراح المحتجزين.\nهذا السقوط لصدقية القيم المعلنة، وفي اتساق معايير السياسات المنتهجة في العدوان على غزّة، يظهر جليا في ما فعله الرئيس الفرنسي، ماكرون، الذي حظرت حكومته والحكومة الألمانية التظاهرات الداعية إلى وقف الحرب في غزّة، حيث سارع إلى إيضاح كلام صدر عنه، وفُهم منه أنّه يدعو إسرائيل إلى وقف قتل المدنيين في غزة، ليرجع ويقول: \"إنّه لم يكن يقصد أنّ إسرائيل هي من تعرّض حياة المدنيين للخطر\". وجاء هذا التراجع بعد توبيخ مباشر من رئيس الوزراء الإسرائيلي، نتنياهو. وفي الإطار نفسه، تأتي إقالة رئيس الوزراء البريطاني ريشي سوناك وزيرة الداخلية ذات الأصول الهندوسية، في أعقاب اتهامها قوات الشرطة البريطانية بالتساهل مع مواجهة التظاهرات البريطانية المهولة المؤيدة للفلسطينيين التي وصفتها بـ \"مسيرات نشر الكراهية ودعم الإرهاب\"، في وصف مستهجن لمواطنين إنكليز يعربون عن مواقفهم بحرية.\nفي سياق هذا السقوط الأخلاقي المريع، وفي هذه الوهدة القيمية التي تردّت فيها الحضارة الغربية، هل يمكن أن ينتهي التاريخ على هذا النموذج الغربي الرديء، يا سيد فرنسيس فوكوياما؟"
  },
  {
    "title": "عوارض مرضيّة تُدخِل الأرجنتين التجربة الشعبويّة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%B9%D9%88%D8%A7%D8%B1%D8%B6-%D9%85%D8%B1%D8%B6%D9%8A%D9%91%D8%A9-%D8%AA%D9%8F%D8%AF%D8%AE%D9%90%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B1%D8%AC%D9%86%D8%AA%D9%8A%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AC%D8%B1%D8%A8%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B9%D8%A8%D9%88%D9%8A%D9%91%D8%A9",
    "content": "تتتالى حوادث، وتقع ظواهر تُثبت أن عالمنا تنتابه العوارض المرضية، التي تظهر في وقتٍ تكبر التوقعات بوجوب الاستجابة للتحدّيات الدولية التي تتوالد كلما تعامى العالم عنها. بينما، وعوضاً عن الاستجابة، يكون الخذلان، فيصفع هذا العالم أبناءه بحربٍ أو جائحةٍ أو بظهور زعيم شعبوي في هذه البلاد أو تلك. وفي هذا السياق، لا يمكن تفسير بروز شخصية اليميني المتطرّف خافيير ميلي، ووصوله إلى رئاسة الأرجنتين، سوى بسبب تحلّل الجماهير من مسؤوليّاتها تجاه التحدّيات التي تواجه بلدانها، وإحالة مسؤولية تلك المواجهة إلى مرشّح وضعت رقبتها بين يديه، بعدما وعد بتحقيق معجزةٍ اقتصاديةٍ عبر سياساتٍ، يعرف غير الضالع في العلوم الاقتصادية أنها تخريبية.\nهكذا وبعد أن جرى الحديث عن انحسار الشعبويّة في العالم، وصل إلى رئاسة الأرجنتين شعبوي، يصنّف نفسه \"رأسماليا فوضويا\"، من المحتمل أنه سيصدّع رؤوس أبناء بلاده، وربما رؤوس أبناء بلدان أخرى، لفترة طويلة مقبلة، بسبب خططه التي ستهدم المؤسّسات القائمة. إذ بعد خروج دونالد ترامب من السباق الرئاسي مهزوماً، سُجِّل تراجع الشعبوية في السنوات التي تلت، مع هزيمة جايير بولسونارو في البرازيل، وهزيمة رؤساء في سلوفينيا وسيريلانكا وإلزام الرئيس الفيليبيني السابق رودريغو دوتيرتي بدورة رئاسية واحدة وخروجه من الحكم بعد انتهائها أواسط السنة الماضية. إلا أن وصول ميلي إلى رئاسة الأرجنتين يفرمل ذلك الانحسار، وقد يدفع إلى ظهور أمثاله في بلدان أخرى، خصوصاً مع استسهال خداع الناخبين بوعود، مثل المعجزة الاقتصادية التي وعد بها ميلي، والتي رجّحت فوزه. ولم يكن هذا الأمر ليحدُث سوى لأن الأزمة الاقتصادية التي رافقتها زيادة في التضخّم وفي حجم المديونية للصناديق الدولية وانهيار العملة الوطنية، إضافة إلى الكساد وتراجع مستوى المعيشة وزيادة نسبة البطالة، والمترافق كله مع فقدان الأمل في قدرة الطبقة الحاكمة على حل هذه المشكلات. وجميعها عوامل دفعت الناخبين إلى تصديق وعود ميلي بالمعجزة التي ستتحقق على يديه، مع العلم أنه لم يبنِ شعبيته إلا عبر انتقاد تلك الطبقة التي فشلت في إيجاد الحلول.\nتراجع مستوى المعيشة وزيادة نسبة البطالة، والمترافق كله مع فقدان الأمل في قدرة الطبقة الحاكمة على حل هذه المشكلات.. عوامل دفعت الناخبين إلى تصديق وعود ميلي بالمعجزة التي ستتحقق على يديه\nيقول ميلي إنه يحمل نظرياتٍ غير تقليديّة للإصلاح الاقتصادي، أوحى الله إليه بها عبر كلبه الذي نقلها حين رآه في المنام. ويمكن لهذه الجزئية الغريبة أن تعطي فكرة عن أسلوب الخداع الذي اتّبعه، وهو صاحب الإطلالات التلفزيونية الدائمة، من أجل خداع البسطاء واليائسين والساخطين، وأولئك الذين انفضّوا عن أحزابهم لاستيائهم من فشلها في إيجاد الحلول للأزمات الاقتصادية المتتالية، ليكسب أصواتهم. أما نظرياته غير التقليدية للإصلاح فهي فعلاً غير تقليدية، لأنه لا يمكن لعاقل اعتمادها، خصوصاً من يتعاملون مع اقتصادٍ يعد من الاقتصادات الرئيسة في العالم.\nولمجرّد معرفة أن ميلي سيعمل على دولرة اقتصاد بلاده باستبدال العملة الوطنية، البيزو، بالدولار، يمكن معرفة مدى قصور خططه، وتوقُّع مدى التخبّط والفوضى التي سيتعرّض لها اقتصاد الأرجنتين وانعكاس ذلك على الحياة الاجتماعية والسياسية. إذ ستُلحق الدولرة البلاد اقتصادياً بشكلٍ يسير وأوتوماتيكي بالسياسات الاقتصادية الأميركية، خصوصاً مع نيّته إلغاء المصرف المركزي الذي يحدّد السياسات النقدية، وبالتالي ستتقرّر سياسات الأرجنتين النقدية في واشنطن في بنك الاحتياط الفيدرالي الأميركي، وهي سياسات قد لا تناسب الأرجنتين واقتصادها. وبعكس أي سياسات اقتصادية أو نقدية أخرى، يمكن التراجع عنها واعتماد غيرها إن فشلت، لا يمكن التراجع عن خطوة الدولرة في منتصف المسيرة إن تبيّن لمعتمديها خطؤها، أو إن تعذر تأمين الكميات الضخمة من الدولارات لاستبدال البيزو بها، وهو ما تفتقده الأرجنتين هذه الأيام، والتي لا يمكن لها أن تحصل على قروض لإتمام هذه المهمة بسبب عجزها عن سداد قروض سابقة. لذلك تُعد هذه الخطوة بمثابة انتحار للاقتصاد الذي يتبعها وللسياسيين والاقتصاديين الذين يقررونها.\nليس ميلي سوى ابن طبيعي للسياسة الدولية العرجاء التي فقدت التوازن من سنوات، وتكرّس ذلك وازداد عشية وصول الرئيس الأميركي السابق، الشعبوي، دونالد ترامب، إلى الرئاسة\nولم ينسَ ميلي العمل وفق وصفات البنوك المقرضة التي تفرض الانقضاض على مكتسبات العمّال والشغيلة والطبقات المسحوقة التي حقّقوها على مدى سنوات من التعب والنضال. لذلك سيخفض الإنفاق والتقديمات الحكومية، وسيُلغي وظائف حكومية، وسيطرح شركات القطاع العام للخصخصة. ولن يكتفي بذلك، فهو يفكّر باختصار الوزرات إلى أقلّ حد؛ إذ سيلغي وزارات الصحة والتعليم والبيئة، قاصداً إلغاء برامج \"الصحّة للجميع\" المجّانية وإلغاء مجانية التعليم في المدارس والجامعات، فأي مستقبل ينتظر هذه المؤسّسات الحيوية؟ وماذا سيحل بالمواطنين الذين يتلقون خدماتها، خصوصاً أن هذا الأمر سينعكس تبخّراً للمكاسب التي توفرها هذه الوزارات؟ من المتوقّع أن ميلي الذي يؤيّد تجارة الأعضاء والبشر يريد من الفقراء أن يبيعوا أعضائهم أو أطفالهم من أجل تأمين طعامهم أو دفع فواتير المشافي وشراء الأدوية. ولا حل بالنسبة له لمشكلة الفقر والجوع سوى عبر الصدقات التي يقدمها الأغنياء والشركات الكبيرة، فالعدالة الاجتماعية بالنسبة له ما هي إلا سرقة أموال الأغنياء لتقديمها إلى الفقراء. أما وزارة البيئة فسيلغيها، لكونه ينكر التغيّر المناخي، ويعدّه \"كذبة اشتراكية\"، على الرغم من معاناة بلاده من الجفاف للسنة الثالثة على التوالي، ما كبَّد زراعتها خسائر بمليارات الدولارات.\nوإمعاناً في الفوضى، قال ميلي إنه لن يتعامل مع الاشتراكيين والشيوعيين في البرازيل والصين، مع العلم أنهما من أكبر شركاء بلاده الاقتصاديين، بل سيعزّز علاقاته مع الولايات المتحدة ودولة الاحتلال الإسرائيلي التي رفع علمها يوم إعلان فوزه. من المؤكّد أن ميلي لا يهتم بالتبعات، وبالتالي ليس لديه تصوّر عن الخلل الذي قد تُحدثه نظرياته. ويدفع هذا الأمر إلى السؤال عن سبب هذا الاستهتار، وسبب تعمُّده إثارة الفوضى في بلاد شهدت حروباً أهلية بسبب حكم الديكتاتوريات ومحاولات السيطرة والتحكّم والحرمان، التي يحاول ميلي اتباعها عبر فرض رؤيته ونظرياته غير الواقعية والتخريبيّة.\nسيلغي الرئيس ميلي وزارات الصحة والتعليم والبيئة، قاصداً إلغاء برامج \"الصحّة للجميع\" المجّانية وإلغاء مجانية التعليم\nولكن، كيف ظهر خافيير ميلي، ولماذا يريد اتّباع هذا المسار التخريبي في الاقتصاد والسياسة؟ ليس ميلي سوى ابن طبيعي للسياسة الدولية العرجاء التي فقدت التوازن من سنوات، وتكرّس ذلك وازداد عشية وصول الرئيس الأميركي السابق، الشعبوي، دونالد ترامب، إلى الرئاسة، وسيطرة اليمين المتطرّف على حكومات كثيرة في أوروبا، إضافة إلى انتقال عدوى الشعبويّة إلى دول أخرى. هذه السياسة الدولية التي لا تجيد سوى شدّ الخناق على الطبقات الدنيا ودعم رموز البرجوازية المتوحشة، والتملص من المسؤوليات تجاه التغيّرات المناخية واستباحة ثروات الكوكب إلى درجة استنفادها. وكذلك التملّص من مسؤولياتها تجاه الجائحات التي تنتشر لتصيب الجميع. وتجيد الانقضاض على الحرّيات والحقوق، وتعتمد القوة العسكرية في حلّ النزاعات، التي ظهر آخرها في قطاع غزّة، مع الحرب التي شنّها الاحتلال الإسرائيلي على الشعب الفلسطيني هناك، ورفض أغلب قادة الدول الغربية وقفها لتحقيق أكبر قدر من القتل والدمار، في موقفٍ غريب من نوعه يُبيِّن مدى الوحشية التي وصل إليها هؤلاء القادة.\nقد تصطدم خطط خافيير ميلي برفض البرلمان والمحكمة العليا، فيمنعان تنفيذ كثير منها، خصوصاً خطّة الدولرة التي تُعدُّ انتهاكاً لسيادة البلاد واستقلالها، غير أن لدى ميلي من الخطط الأخرى التي ستلقى الدعم من الدول الغربية والبرجوازية المحلية، ليس من أجل حلّ مشكلات الأرجنتين، بل لإضعافها أكثر، وفرض شروط الصناديق الدائنة بسهولة أكبر، مقدّمة للحصول على العقود السهلة التي ستنعكس مزيداً من التراجع والفقر والبطالة. حينها سيجعل هذا الفوضوي من بلاده ساحة للفوضى الاقتصادية والسياسية والاجتماعية، التي تُعد ساحة مُثلى يهديها شعبويون لتجّار الكوارث الذين بات هذا الكوكب يضيق بأحلام السيطرة التي يحملونها."
  },
  {
    "title": "أحمد الغندور.. ثالث أبرز قادة كتائب القسام شهيداً",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A3%D8%AD%D9%85%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%BA%D9%86%D8%AF%D9%88%D8%B1-%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB-%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D8%B2-%D9%82%D8%A7%D8%AF%D8%A9-%D9%83%D8%AA%D8%A7%D8%A6%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B3%D8%A7%D9%85-%D8%B4%D9%87%D9%8A%D8%AF%D8%A7%D9%8B",
    "content": "أعلنت كتائب القسام الجناح العسكري لحركة حماس، اليوم الأحد، استشهاد قائد لواء الشمال لديها عضو المجلس العسكري أحمد الغندور، خلال معارك مع قوات الاحتلال، بالإضافة إلى عدد آخر من القياديين.\nويعد القيادي الغندور وكنيته \"أبو أنس\" الذي تفاخرت إسرائيل باغتياله قبل ساعات من بدء الهدنة الإنسانية الجمعة ثالث أهم قيادي عسكري لحماس في القطاع.\nوكان الغندور يتولى قيادة لواء الشمال في كتائب القسام، وهو أهم ألوية حماس العسكرية وأكبرها، ويعد من القادة التاريخيين والمؤسسين للكتائب في القطاع، وتسلم مهام قيادة لواء الشمال في عام 2005.\nواستشهد الغندور في وقت غير معروف، لكن إسرائيل أعلنت عن العملية قبل أيام من الهدنة الإنسانية، وعادت للقول إنه اغتيل قبل الهدنة بساعات، فيما نعته وآخرين كتائب القسام اليوم الأحد.\nوتعرض الغندور لثلاث محاولات اغتيال، كان أبرزها في معركة \"سيف القدس\" في 2021، حيث استهدف الاحتلال عشرات المنازل في بيت لاهيا بزعم وجوده في أحدها، كما استهدف منزله خلال حرب 2014.\nويتهم الغندور بالمسؤولية عن التخطيط لأسر الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط. وسبق أن اعتقل لدى سلطات الاحتلال الإسرائيلي مدة 6 سنوات، فيما كانت وزارة الخارجية الأميركية قد أدرجته عام 2017، على قائمة الإرهاب لديها.\nووفق شهادات متعددة فإن اثنين من أبناء الغندور كانا ضمن عناصر كتائب القسام الذين اقتحموا مستوطنات \"غلاف غزة\" في عملية \"طوفان الأقصى\" في 7 أكتوبر/ تشرين الأول الماضي، واستشهدا في المعركة.\nواستشهد مع الغندور نائبه وائل رجب (الشقرا)، والقيادي بالكتائب رأفت سلمان، والقيادي أيمن صيام المسؤول بسلاح الصواريخ.\nويعد الغندور ثاني أكبر قائد تعلن القسام استشهاده خلال معركة \"طوفان الأقصى\"، بعد أيمن نوفل قائد لواء الوسطى، الذي استشهد في أكتوبر/ تشرين الأول الماضي."
  },
  {
    "title": "قلق على مصير الأسيرة نفوذ حماد بعد تراجع الاحتلال عن إطلاق سراحها",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%82%D9%84%D9%82-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D9%85%D8%B5%D9%8A%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B3%D9%8A%D8%B1%D8%A9-%D9%86%D9%81%D9%88%D8%B0-%D8%AD%D9%85%D8%A7%D8%AF-%D8%A8%D8%B9%D8%AF-%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D8%AC%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D9%84%D8%A7%D9%84-%D8%B9%D9%86-%D8%A5%D8%B7%D9%84%D8%A7%D9%82-%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%AD%D9%87%D8%A7",
    "content": "تواصل قوات الاحتلال الإسرائيلي منذ الليلة الماضية، احتجاز الأسيرة المقدسية نفوذ حماد (17 عاماً)، رغم أنه كان من المفترض أن يفرج عنها بالدفعة الثانية لصفقة تبادل الأسرى بين حركة حماس والاحتلال الإسرائيلي.\nووفق تصريح، لمحامي مركز معلومات وادي حلوة فراس الجبريني، فإن قوات الاحتلال نقلت الأسيرة نفوذ حماد من مركز المسكوبية في القدس إلى مستشفى هداسا عين كارم، مشيرا إلى إنه حاول زيارتها برفقة والدها بالمستشفى لكن تم منعه.\nواستدعت مخابرات الاحتلال يوم أمس السبت، والد نفوذ حماد للتحقيق، وبقي منذ ساعات الظهيرة حتى منتصف الليل، وطالبته بعدم \"التجمع أو رفع الرايات أو الأعلام\" خلال استقبال نفوذ، لكن وعند موعد الإفراجات عن الاسيرات يوم الأحد فوجئ بالإفراج عنه بمفرده دون نفوذ ودون توضيح الأسباب أو ما جرى مع ابنته.\nونقلت وكالة الأنباء الفلسطينية عن جد نفوذ، عارف حماد، قوله، إنهم \"لا يعلمون شيئا عنها ويخشون على مصيرها\"، مضيفًا أن محامين أبلغوا العائلة بتعرض حفيدته للضرب والاعتداء بعد التراجع عن الإفراج عنها، وأن المعتقلين والمعتقلات المفرج عنهم أكدوا أنهم شاهدوا نفوذ مع المعتقلين المنوي الإفراج عنهم قبل قيام الاحتلال بسحبها من مكان الانتظار الخاص بالإفراجات واقتيادها إلى مكان غير معلوم.\nوالأسيرة المقدسية نفوذ حماد من حي الشيخ جراح في القدس هي أصغر أسيرة، حكمت قبل أسبوعين، بالسجن الفعلي لمدة 12 عاما، وهي معتقلة منذ 8 ديسمبر/كانون الأول 2021، وتعرضت لتحقيقٍ قاسٍ وطويل، ووجهت لها النيابة العامة للاحتلال الإسرائيلي تهمة \"محاولة قتل مستوطنة والتسبب بإصابتها بصورة طفيفة\" إثر عملية طعن.\nوأُفرجت قوات الاحتلال على 117 طفلا وامرأة فلسطينيين على ثلاث دفعات، ضمن صفقة التبادل بين حماس والاحتلال، فيما من المقرر أن تفرج عن دفعة رابعة يوم الاثنين."
  },
  {
    "title": "وفاة الفنان المصري طارق عبد العزيز عن 55 عاماً",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/entertainment_media/%D9%88%D9%81%D8%A7%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%86%D8%A7%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B5%D8%B1%D9%8A-%D8%B7%D8%A7%D8%B1%D9%82-%D8%B9%D8%A8%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B2%D9%8A%D8%B2-%D8%B9%D9%86-55-%D8%B9%D8%A7%D9%85%D8%A7%D9%8B",
    "content": "أكد نقيب المهن التمثيلية، الفنان المصري أشرف زكي، خبر وفاة الفنان المصري، طارق عبد العزيز، مساء اليوم الأحد، عن عمر 55 عاماً، بعد أزمة قلبية ألمت به.\nوقال أشرف لـ\"العربي الجديد\" إن مراسم الجنازة والعزاء لم تُحدَّد بعد، ويجري التنسيق مع عائلته قبل إعلان التفاصيل.\nوكان عبد العزيز يصوّر مسلسل \"بقينا اتنين\" مع الفنانين شريف منير ورانيا يوسف، وأصيب بأزمة صحية مفاجئة وسقط على الأرض، ومع وصوله إلى أحد المستشفيات كان قد لفظ أنفاسه الأخيرة.\nوقد سبق وأجرى الفنان الراحل عملية جراحية في القلب منذ خمسة شهور وكانت عبارة عن قسطرة وتركيب دعامات في القلب.\nوقدّم طارق عبد العزيز، وهو من مواليد محافظة سوهاج، خلال مسيرته الفنية عدداً كبيراً من الأعمال، منها أفلام \"فيلم ثقافي\"، و\"صعيدي في الجامعة الأميركية\"، و\"شرم برم\".\nومن مسلسلات الراحل \"الجري مع الوحوش\"، و\"سكر زيادة\"، وكان آخر عمل عرض له هو مسلسل \"آخر دور\"، مع الفنانين دينا الشربيني وأحمد خالد صالح، وعُرض العام الماضي."
  },
  {
    "title": "احتجاز سفينة إسرائيلية ثانية قبالة الشواطئ اليمنية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D8%AC%D8%A7%D8%B2-%D8%B3%D9%81%D9%8A%D9%86%D8%A9-%D8%A5%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D9%8A%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D9%82%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%88%D8%A7%D8%B7%D8%A6-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9",
    "content": "سيطرت مجموعة مسلحة، يُعتقد أنها تابعة للحوثيين، اليوم الأحد، على ناقلة النفط \"سنترال بارك\" المرتبطة بإسرائيل قبالة مدينة عدن اليمنية بحسب \"فرانس برس\".\nوتعود ملكية الناقلة، بحسب صحيفة هآرتس، إلى رجل الأعمال الإسرائيلي إيال عوفر، عبر شركة \"زودياك ماريتايم\" التي يقع مقرها في بريطانيا، وكانت السفينة، التي غادرت المغرب وعبرت قناة السويس في 21 نوفمبر/تشرين الثاني الجاري، أرسلت آخر موقع لها في 22 نوفمبر من نقطة إلى الجنوب من شرم الشيخ.\nوقالت شركة \"أمبري\" للأمن البحري إنه جرى اعتراض اتصالات من سفينة حربية تابعة للتحالف الأميركي تحذر سنترال بارك، وأضافت أن سفينة أخرى في المنطقة أبلغت عن \"اقتراب ثمانية أشخاص على متن زورقين يرتدون الزي العسكري\".\nولم تتضح على الفور الجهة التي تقف وراء الهجوم، وتسيطر على عدن قوات متحالفة مع الحكومة اليمنية المعترف بها دولياً والتحالف الذي تقوده السعودية، الذي يقاتل المتمردين الحوثيين المدعومين من إيران منذ سنوات، بحسب \"أسوشييتد برس\".\nوتكررت حوادث التعرض للسفن المرتبطة بإسرائيل في البحر الأحمر منذ بدء الحرب الإسرائيلية على قطاع غزة، وكان مسؤولون في وزارة الدفاع الأميركية أعلنوا، أمس السبت، عن تعرض سفينة حاويات مملوكة لملياردير إسرائيلي لهجوم بطائرة مسيّرة، يُعتقَد أنها إيرانية، في المحيط الهندي.\nوكان الحوثيون احتجزوا سفينة \"غالاكسي ليدر\"، العائدة لرجل الأعمال الإسرائيلي رامي أنغر، في البحر الأحمر في 19 نوفمبر الجاري، ووجه الحوثيون وقتها، في بيان، تحذيراً لكافة \"السفن التابعة للعدو الإسرائيلي أو التي تتعامل معه بأنها سوف تصبح هدفاً مشروعاً\" وأهاب \"كل الدول التي يعمل رعاياها في البحر الأحمر بالابتعاد عن أي عمل أو نشاط مع السفنِ الإسرائيلية أوِ السفن المملوكة لإسرائيليين\".\nوأكد الحوثيون في البيان استمرارهم في \"تنفيذ العملياتِ العسكرية ضد العدو الإسرائيلي حتى يتوقف العدوان على قطاع غزة، وتتوقف الجرائم البشعة المستمرة حتى هذه اللحظة، على إخواننا الفلسطينيين في غزة والضفة الغربية\"، مشيراً إلى أن \"من يهدد أمن واستقرار المنطقة والممرات الدولية هو الكيان الصهيوني\"."
  },
  {
    "title": "كاماردا يدخل تاريخ الكالتشيو: أصغر لاعب في الدوري الإيطالي",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/sport/%D9%83%D8%A7%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%AF%D8%A7-%D9%8A%D8%AF%D8%AE%D9%84-%D8%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE-%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B4%D9%8A%D9%88-%D8%A3%D8%B5%D8%BA%D8%B1-%D9%84%D8%A7%D8%B9%D8%A8-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%88%D8%B1%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%8A%D8%B7%D8%A7%D9%84%D9%8A",
    "content": "\nأصبح الإيطالي، فرانشيسكو كاماردا، أصغر لاعب يشارك في إحدى مباريات الدوري الإيطالي لكرة القدم، وذلك خلال مشاركته في لقاء فريقه ميلان، الذي انتصر على فيورنتينا، السبت، بنتيجة 1ـ0، في الأسبوع 13 من الكالتشيو.\nUm momento para a história!\nFrancesco Camarda, com apenas 15 anos e 260 dias, tornou-se o mais jovem de sempre a jogar na Serie A 👏 pic.twitter.com/GxTDi9PmK0\n\nودفع المدرب ستيفانوي بيولي، بالمراهق في الدقيقة 83 مكان الصربي يوفيتش، ليمنحه فرصة الظهور الأول في الدوري الإيطالي، وبالتالي كانت لحظة تاريخية بكل المقاييس، حيث استفاد كاماردا من عقوبة الفرنسي أولفييه جيرو وإصابة السويسري أوكافور، ليفوز بهذه الفرصة.\nFrancesco Camarda MAKES HISTORY, becoming the YOUNGEST EVER to debut in Serie A 👏🇮🇹\nAt 15 years, 8 months and 15 days old, he breaks Wisdom Amey’s record. pic.twitter.com/2JsbwSiJXC\n\nوفي سن 15 عاماً و260 يوماً، أصبح كاماردا أصغر لاعب يخوض مباراة في الدوري الإيطالي، غير أنه لم يكن محظوظاً، حيث لم تصله الكرة إلا في مناسبات قليلة، بما أن فريقه تراجع إلى الدفاع في الدقائق الأخيرة.\nFrancesco Camarda registrou o San Siro na sua primeira convocação para a equipa principal do Milan.\nUm dia que nunca mais vai esquecer. 🥹pic.twitter.com/MDjwBoD4x8\n\nوكانت جماهير ميلان قد استقبلت لاعبها الجديدة بحرارة قبل ضربة البداية، حيث ظهر كاماردا، وهو يحاول توثيق هذه اللحظة التاريخية، بما أنه للمرة الأولى يكون حاضراً في ملعب سان سيرو، الذي شهد حضوراً جماهيرياً كبيراً في هذه المواجهة.\nوكان كاماردا قد خطف الأضواء منذ أسابيع قليلة، عندما سجل هدفاً مميزاً في مباراة الشبان في منافسات دوري أبطال أوروبا، حيث سجل هدفاً من مقصية أثبت من خلالها أنه موهوب، لتتاح له الفرصة الظهور الرسمي مع الفريق الأول ويدخل التاريخ.\nFrancesco Camarda devient le plus jeune joueur de l'histoire à disputer un match de Serie A.\n15 ans et 260 jours. pic.twitter.com/3y9xdofcvo\n"
  },
  {
    "title": "كلاوديو إتشيفري.. هداف الأرجنتين عاشق ميسي والحالم بالمجد مع برشلونة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/sport/%D9%83%D9%84%D8%A7%D9%88%D8%AF%D9%8A%D9%88-%D8%A5%D8%AA%D8%B4%D9%8A%D9%81%D8%B1%D9%8A-%D9%87%D8%AF%D8%A7%D9%81-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B1%D8%AC%D9%86%D8%AA%D9%8A%D9%86-%D8%B9%D8%A7%D8%B4%D9%82-%D9%85%D9%8A%D8%B3%D9%8A-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%A7%D9%84%D9%85-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AC%D8%AF-%D9%85%D8%B9-%D8%A8%D8%B1%D8%B4%D9%84%D9%88%D9%86%D8%A9",
    "content": "ترك الموهبة الأرجنتيني، كلاوديو إتشيفري انطباعاً مميزاً خلال مشاركته في نهائيات كأس العالم لفئة أقل من 17 عاماً، ودخل في تاريخ كرة القدم الأرجنتينية بعد أن سجل ثلاثية ضد المنتخب البرازيلي في الدور ربع النهائي، وأمسى قريبا من تحقيق اللقب العالمي.\nولقي اللاعب الشاب إشادة نجوم كرة القدم، ولعل أبرزهم أسطورة \"الألبيسلستي\"، ليونيل ميسي، كما رشحته وسائل إعلامية للانتقال إلى فريق عالمي خلال الفترة المقبلة، خاصة أن عقده مع ناديه ريفر بلايت ينتهي بعد أقل من عام.\nوجميع اللاعبين الشباب في الأرجنتين يحلمون بأن يحققوا مشوارا مثل الذي حققه أساطير \"الألبيسلستي\"، فاختار كلاوديو الرقم عشرة ليخطو خطوة أولى على نهج سابقيه، خاصة أنه يلعب في نفس موقع دييغو أرماندو مارادونا وليونيل ميسي.\nونشرت صحيفة \"فوت ميركاتو\" الفرنسية، الأحد تقريرا يكشف تفاصيل حياة الموهبة إتشيفري، حيث أكدت أن اللقب الشهير الذي يُلقب به في بلده هو \"إل ديابليتو\" أي الشيطان الصغير، وذلك لقدرته على اختراق دفاعات المنافسين بمراوغاته الخاصة.\nويتصدر كلاوديو إتشيفري قائمة أفضل هدافي كأس العالم لفئته، إذ سجل ضد منتخبي اليابان وفنزويلا، كما هز شباك البرازيل بثلاثية، وهو ما يذكر الأرجنتينيين ببدايات ميسي في عالم كرة القدم ومع المنتخب.\nوأمسى إتشيفري أول لاعب أرجنتيني يسجل \"هاتريك\" لمنتخب بلاده في كأس العالم بعد ميسي، وهذا الرقم زاد من حالات تشبيهه بميسي، وذلك إضافة إلى معطيات أخرى مثل قامته التي تساوي طول قامة ليونيل (1.70) متر.\nويتذكر عشاق كرة القدم المدافع الدولي الأرجنتيني السابق، مارتين دي ميكيليس، وهو الرجل الذي يعد نقطة فارقة في حياة كلاوديو، بما أنه منحه الفرصة ليكون مع الفريق الأول لريفر بلايت، فرد جميله بتقديم تمريرة حاسمة، فيما لا يزال يبحث عن وقت إضافي للعب وهو الذي شارك في 4 مباريات فقط.\nولا يمر تألق إتشيفري على الأندية الأوروبية مرور الكرام، حيث أبدت عدة أندية استعدادها لاستقدامه، ولعل أهمها ريال مدريد، وباريس سان جيرمان، ومانشستر سيتي، وميلان، وروما وفينورد، وهي فرق تبحث عن المواهب في دول أميركا الجنوبية.\nوأبدى الأرجنتيني الشاب تعلّقه بنادي برشلونة، إذ سبق أن عبّر عن حلمه بحمل ألوان النادي الكتالوني، بما أنه من عشاق ليونيل ميسي، وهذا ما سيسعد الرئيس لابورتا رغم الصعوبات المالية التي يواجهها.\nوستكون الأندية الراغبة في ضم الموهبة الأرجنتينية مجبرة على دفع قيمة 25 مليون يورو كان وضعها ناديه ريفر بلايت كبند في عقده، أو الانتظار لغاية نهاية عقده شهر ديسمبر/ كانون الأول من عام 2024 لضمه مجانا."
  },
  {
    "title": "تعديل وزاري على حكومة العرباوي.. الرئيس الجزائري يقيل وزير الزراعة ويعين وزيراً للنقل",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D8%AA%D8%B9%D8%AF%D9%8A%D9%84-%D9%88%D8%B2%D8%A7%D8%B1%D9%8A-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D8%A7%D9%88%D9%8A",
    "content": "أدخل الرئيس الجزائري عبد المجيد تبون سابع تعديل وزاري على الحكومة، منذ يونيو 2021، والأول منذ تعيين رئيس الحكومة الجديد نذير العرباوي قبل أقل من شهر.\nوأفاد بيان للرئاسة الجزائرية أن الرئيس تبون قرر إقالة وزير الزراعة والتنمية الريفية محمد عبد الحفيظ هني، الذي تعرض لسلسلة انتقادات بسبب مشكلات توريد اللحوم، وإدارة ملف إحصاء الثروة الحيوانية في الجزائر، وتوزيع المساعدات والدعم على المزارعين.\nوقبل شهر ألغى مجلس الوزراء قراراً بتجميد توريد اللحوم كان أصدره في اليوم نفسه الوزير المقال عبد الحفيظ هني، وخلال الفترة نفسها أعلن رئيس حركة البناء الوطني عبد القادر بن قرينة أنه نقل إلى الرئيس تبون ملفاً عن سوء إدارة قطاع الزراعة، واتهم الوزير بالتلاعب بالأمن الغذائي للبلاد.\nوتقرر ضمن هذا التعديل نقل وزير النقل يوسف شرفة لشغل منصب وزير الزراعة، ليصبح رابع وزير زراعة منذ اعتلاء الرئيس تبون سدة الحكم قبل أربع سنوات، فيما عين محمد لحبيب زهانة وزيراً للنقل، بعدما شغل منذ سبتمبر/ أيلول 2022، منصب أمين عام لوزارة النقل.\nوبينما كان ينتظر أن يعلن الرئيس تبون عن حكومة جديدة، وفقاً للأعراف المعمول بها بعد إقالته لرئيس الحكومة السابق أيمن بن عبد الرحمن في الثامن من نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري، وتعيين رئيس الديوان الرئاسي نذير العرباوي رئيساً للحكومة، اكتفى تبون بهذا التعديل الحكومي الذي مس وزارتين فقط.\nلكن مراقبين يعتقدون أن هذا التعديل الحكومي، الأول من نوعه في عهد رئيس الحكومة الجديد، ستتبعه خلال الفترة القصيرة المقبلة تغييرات أخرى. ويعد هذا التعديل المعلن، اليوم، السابع من نوعه على تشكيلة الحكومة الحالية منذ تشكيلها عقب الانتخابات النيابية التي جرت في مايو/ أيار 2021."
  },
  {
    "title": "قائد الجيش الجزائري يبحث \"مكافحة الإرهاب\" مع قادة 3 جيوش من دول الساحل",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%82%D8%A7%D8%A6%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%8A%D8%B4-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1%D9%8A-%D9%8A%D8%A8%D8%AD%D8%AB-%D9%85%D9%83%D8%A7%D9%81%D8%AD%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B1%D9%87%D8%A7%D8%A8-%D9%85%D8%B9-%D9%82%D8%A7%D8%AF%D8%A9-3-%D8%AC%D9%8A%D9%88%D8%B4-%D9%85%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%A7%D8%AD%D9%84",
    "content": "جدد قائد الجيش الجزائري الفريق أول السعيد شنقريحة التزام الجيش مواصلة مكافحة الإرهاب، والتنسيق الميداني ضمن لجنة الأركان العملياتية المشتركة، مع جيوش كل من النيجر ومالي وموريتانيا لصد أية تهديدات تمسّ أمن المنطقة.\nوقال شنقريحة خلال اجتماع جمعه بقادة جيوش دول الساحل الثلاث، بمناسبة انعقاد الدورة الاستثنائية لمجلس رؤساء أركان البلدان الأعضاء في لجنة الأركان العملياتية المشتركة، اليوم في الجزائر: \"أجدد التزام وتصميم الجيش الوطني الشعبي على المثابرة في مكافحة الإرهاب والجرائم ذات الصلة بدون هوادة، وتنسيق جهوده مع شركائه في آلية التعاون الأمني هذه، خصوصاً عندما يتعلق الأمر بتوحيد جهودنا وتنسيق تدخلاتنا، كلٌّ في ما يخصه، في مجال مسؤوليته، مع إمكانية دعم بعضنا البعض، حسب الوسائل المتاحة، من أجل حماية مجالنا الجغرافي وتعزيز الأمن الوطني لبلداننا\".\nويشارك في أشغال الدورة الاستثنائية لمجلس رؤساء أركان البلدان الأعضاء في لجنة الأركان العملياتية المشتركة، إضافة إلى قائد أركان الجيش الجزائري شنقريحة، كل من رئيس أركان الجيوش النيجرية،  العميد موسى صلاوو بارمو، ورئيس الأركان العامة للجيوش المالية اللواء عومار ديارا، ورئيس أركان الجيش البرّي الموريتاني اللواء محمد المختار شيخ منّي، وتسلمت الجزائر خلال اجتماع اليوم، من النيجر رئاسة مجلس رؤساء أركان البلدان الأعضاء في لجنة الأركان العملياتية المشتركة، ووقف القادة العسكريون المشاركون في هذا الاجتماع دقيقة صمت ترحماً على شهداء فلسطين.\nوتضم  لجنة الأركان العملياتية المشتركة كلاً من الجزائر ومالي وموريتانيا والنيجر، وأُنشئت في 13 إبريل/نيسان 2010، ويوجد مقرها في مدينة تمنراست جنوبي الجزائر، وتتولى تنسيق العمليات العسكرية المحتملة على القاعدة والمجموعات المسلحة. وأُنشئت لاحقاً خلية استعلامات مشتركة \"تتكفل  بمهمة جمع المعلومات والمعطيات الاستخباراتية وتحليلها في ما يتعلق بتحركات مسلحي القاعدة في بلاد المغرب الاسلامي في منطقة الساحل، وتعزيز التنسيق الأمني والميداني والمعلوماتي، إضافة إلى وضع آلية مشتركة لمراقبة حركة أموال القاعدة ومنع غسلها ووضع اليد عليها. وفي 13 أكتوبر/ تشرين الثاني 2022، وُقِّع على نص مشترك ينظم عمل اللجنة العسكرية بهدف تطوير التعاون الأمني وتنسيق عمليات مكافحة الإرهاب والجريمة المنظمة العابرة للحدود.\nووصف شنقريحة هذا الاجتماع العسكري والإقليمي \"بالحدث الهام الذي سيسمح بإجراء التقييم الموضوعي والعملياتي للتحديات الأمنية التي تواجهها منطقتنا، وتنسيق الجهود بكل فعالية والتزام، حتى يتسنى لنا اتخاذ القرارات اللازمة لبلوغ الأهداف الأمنية المسطرة من طرف بلداننا\"، مشيراً إلى أن لجنة الأركان العملياتية المشتركة، توفر \"آلية هامة للتعاون الأمني، في مجال تقييم وتبادل وتوجيه الخطوات اللازمة\".\nويأتي هذا الاجتماع العسكري في ظل توترات حادة تشهدها منطقة الساحل، حيث ما زالت تداعيات الانقلاب العسكري الذي أطاح الرئيس محمد بازوم في النيجر بداية شهر أغسطس/آب الماضى مستمرة، وتفاقمت التطورات في منطقة شمال مالي بسبب هجوم تنظيم أنصار الدين و\"القاعدة\" على مدن وبلدات في شمال مالي، والمواجهات التي حدثت بين قوات حركات الأزواد مع قوات الجيش المالي في كيدال ووسط مالي، ما يهدد بنسف اتفاق السلام الموقع بين هذه الحركات والحكومة المركزية في بماكو."
  },
  {
    "title": "المقررة الأممية ماري لولور في الجزائر لاستطلاع وضع حقوق الإنسان",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%82%D8%B1%D8%B1%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%85%D9%8A%D8%A9-%D9%85%D8%A7%D8%B1%D9%8A-%D9%84%D9%88%D9%84%D9%88%D8%B1-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D9%84%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%B7%D9%84%D8%A7%D8%B9-%D9%88%D8%B6%D8%B9-%D8%AD%D9%82%D9%88%D9%82-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%86%D8%B3%D8%A7%D9%86",
    "content": "بدأت المقررة الأممية المختصة بحماية المدافعين عن حقوق الإنسان، ماري لولور، زيارة إلى الجزائر ابتداءً من أمس الاثنين، بهدف استطلاع وضع حقوق الإنسان والتحقق من أوضاع الناشطين الجزائريين في هذا السياق. وخلال لقائها برئيس المجلس الوطني لحقوق الإنسان، عبد المجيد زعلاني، أكدت لولور أن زيارتها تأتي في إطار \"تعزيز التزامات الدول بحماية المدافعين عن حقوق الإنسان\".\nوأضافت أن الهدف أيضاً \"يتعلق بفهم التطورات والتحديات التي تواجه حقوق الإنسان، مع التركيز على دعم العمل الذي يقوم به المدافعون لتعزيز هذه الحقوق\".\nوفي بداية زيارتها، التقت لولور بوزير الاتصال محمد لعقاب وبرئيس المجلس الحكومي لحقوق الإنسان عبد المجيد زعلاني. ورداً على التساؤلات حول طابع الزيارة، أكد زعلاني في منتدى الإذاعة أن \"المقررة الأممية لم تأتِ إلى الجزائر للتحقيق في وضع حقوق الإنسان، بل هي زيارة استطلاعية تهدف إلى فحص مدى احترام وتطبيق مبادئ حقوق الإنسان\". وأشار إلى أهمية هذه الزيارة \"كرسالة قوية تؤكد انفتاح الجزائر على قضايا حماية وتعزيز حقوق الإنسان في هذا التوقيت الحساس\".\nوأكد رئيس المجلس الوطني لحقوق الإنسان في الجزائر أهمية التوضيح بشأن حالات بعض النشطاء الذين يدّعون الدفاع عن حقوق الإنسان، إذ أشار زعلاني إلى أن \"التقارير والتصريحات الصادرة عن هؤلاء النشطاء قد تحمل وقائع غير دقيقة\". وأوضح أن \"المدافعين عن حقوق الإنسان يمكن أن يكونوا جهات أو جمعيات أو أفراداً، ولكنهم يخضعون لشروط محددة في مواثيق الأمم المتحدة، ولا يمكن لكل شخص انتحال هذه الصفة من خلال مجموعة من الكتابات على منصة فيسبوك وغيرها أو يدعّي هذه الصفة\".\nوحث على الالتزام بالشروط والضوابط المحددة، بما في ذلك مسؤولية حماية النظام العام والتعاون معه، والابتعاد عن التطرف.\nوفي سياق متصل، تواصل السلطات الجزائرية التضييق على النشطاء منذ بداية الحراك الشعبي، حيث وجهت تهماً إلى عدد منهم، من بينها التجمهر غير المرخص ونشر منشورات تهديدية للوحدة الوطنية، وتلاحق أيضاً بعض النشطاء بتهم تتعلق بإعداد تقارير لصالح جهات خارجية واستلام أموال من الخارج. هذه التطورات دفعت بعض هؤلاء النشطاء، مثل أحمد منصري، إلى مغادرة البلاد ومواصلة نشاطهم في مجال حقوق الإنسان من خارج الوطن.\nبعد انتخابها عضواً في مجلس حقوق الإنسان الأممي لعام 2024، تعبّر الجزائر عن استعدادها للانفتاح على الهيئات الأممية المختصة في مجال حقوق الإنسان والحريات. وزار عدد من المقررين الأمميين الجزائر، حيث زار المقرر المعني بحق التجمع السلمي وإنشاء الجمعيات الجزائر في شهر سبتمبر/أيلول الماضي. ومن المقرر أن يعود المقرر الخاص حول السكن قريباً، بينما سيزور المقرر الأممي الخاص بحق التعبير الجزائر في ديسمبر/ كانون الأول المقبل."
  },
  {
    "title": "الرئاسة الجزائرية تقرر إقالة حاكم ولاية غليزان ومسؤولين آخرين",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%A6%D8%A7%D8%B3%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1%D9%8A%D8%A9-%D8%AA%D9%82%D8%B1%D8%B1-%D8%A5%D9%82%D8%A7%D9%84%D8%A9-%D8%AD%D8%A7%D9%83%D9%85-%D9%88%D9%84%D8%A7%D9%8A%D8%A9-%D8%BA%D9%84%D9%8A%D8%B2%D8%A7%D9%86-%D9%88%D9%85%D8%B3%D8%A4%D9%88%D9%84%D9%8A%D9%86-%D8%A2%D8%AE%D8%B1%D9%8A%D9%86",
    "content": "أعلنت الرئاسة الجزائرية إقالة حاكم ولاية غليزان ومسؤولين محليين على خلفية إخفاء حقائق وتقديم تقارير كاذبة عن سير برامج التنمية وتحسين البنى التحتية.\nوبحسب بيان للرئاسة الجزائرية، فإن إقالة حاكم غليزان لكحل عياط عبد السلام، وحاكم مقاطعة (دائرة) زمورة بنفس الولاية مسيخ عبد العزيز، جاء \"بعد ثبوت تقاعس في تطبيق تعليمات رئيس الجمهورية واكتشاف ما يؤكد وجود تقارير كاذبة تخفي الحقائق، في تنفيذ برامج التنمية بولاية غليزان\".\nوأحيل القرار الرئاسي إلى وزير الداخلية إبراهيم مراد لتنفيذه وإنهاء مهامهما، وتحويلهما إلى التحقيق لكشف طبيعة التقارير الكاذبة وإخفاء الحقائق عن السلطات العليا، وعدم تطبيق برامج وخطط تنمية ومشاريع خدمية أسدتها الدولة لمواطني الولاية.\nولم يكشف بيان الرئاسة طبيعة هذه \"التقارير الكاذبة\"، لكنه أكد أن \"التحقيقات لا تزال متواصلة للوقوف على مدى تكفل مختلف المصالح المحلية الموكل إليها تنفيذ برامج التنمية\"، وألمح الى ارتباطها بقطاع التعليم، حيث أعلن في نفس السياق أن وزير التربية الوطنية عبد الحكيم بلعابد قرر بأمر من رئيس الجمهورية \"توقيف ثلاثة مسؤولين في قطاع التربية بذات الولاية\".\nوكان الرئيس الجزائري عبد المجيد تبون قد أقال قبل أسبوعين حكام مقاطعتي عنابة شرقي الجزائر، والقرارة بولاية غرداية جنوبي البلاد بسبب ما وصفه بيان وزارة الداخلية بـ\"التقصير في أداء المهام المنوطة بهما والإخلال بواجب التحفظ، وعدم التكفل بالانشغالات اليومية للمواطنين والتي لا تقبل أي تهاون\".\nقبل ذلك، وجه تبون سلسلة تحذيرات إلى حكام الولايات والمسؤولين المحليين بشأن تطبيق القرارات الحكومية وتنفيذ المشاريع الخدمة العمومية للسكان، وخاصة في مناطق الريف أو ما توصف بمناطق الظل، وتقديم الحقائق للسلطات المركزية إزاء أية مشكلات أو مصاعب في تنفيذ البرامج والخطط الإنمائية التي تستهدف تحسين حياة المواطنين، كشق الطرق والسكن وتوصيل المياه والكهرباء والغاز والنقل والإطعام المدرسي وغيرها.\nوالأحد الماضي، خلال أول اجتماع لمجلس الوزراء برئاسة رئيس الحكومة الجديد نذير العرباوي، وجه تبون تحذيرات مشددة من أي تقاعس في تطبيق قرارات مجلس الوزراء، ومن الفساد والتلاعب بالمال العام أو إطلاق وعود كاذبة أمام المواطنين."
  },
  {
    "title": "وزير خارجية الجزائر لباتيلي: ندعم انتخابات ليبيا والتدخل الأجنبي \"جوهر\" الأزمة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%88%D8%B2%D9%8A%D8%B1-%D8%AE%D8%A7%D8%B1%D8%AC%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D9%86%D8%AF%D8%B9%D9%85-%D8%A7%D9%86%D8%AA%D8%AE%D8%A7%D8%A8%D8%A7%D8%AA-%D9%84%D9%8A%D8%A8%D9%8A%D8%A7-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AF%D8%AE%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%AC%D9%86%D8%A8%D9%8A-%D8%B3%D8%A8%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B2%D9%85%D8%A9",
    "content": "قال وزير الخارجية الجزائري، أحمد عطاف، الاثنين، إن استمرار التدخلات الأجنبية في الأزمة الليبية يحد من فرص إنهاء الأزمة التي حالت دون حلها لفترة طويلة تدخلات أجنبية، وجدد دعم الجزائر الكامل لمسار إنجاز الانتخابات لتوحيد مؤسسات الدولة وتثبيت وقف إطلاق النار.\nوأضاف عطاف، خلال لقائه الممثل الخاص للأمين العام ورئيس بعثة الأمم المتحدة في ليبيا عبد الله باتيلي الذي يزور الجزائر: \"تبقى قناعتنا راسخة بأن جوهر الأزمة ولب الصراع يتمثلان في التدخلات الخارجية في الشأن الداخلي الليبي، وهي التدخلات التي ترفضها الجزائر رفضاً تاماً، وتدعو لإنهاء جميع أشكالها وأساليبها وصورها في المشهد الليبي، سياسيةً كانت أو عسكرية\"، مشيرا إلى أن \"هذه الأزمة ما كانت لتكون لولا التدخل العسكري الأجنبي، والأزمة الليبية ما كانت لتدوم لولا التدخلات الخارجية المتواصلة التي ساهمت في تغذية الانقسام بين الأشقاء الليبيين، وفي تعقيد المساعي الرامية لمرافقتهم نحو صياغة التوافقات السياسية الضرورية لرأب النزاع وصدعه\".\nوحث الوزير الجزائري على ضرورة أن يتم إنهاء التدخلات الأجنبية والسماح للأطراف الليبية ومساعدتها على حل مشكلاتها بالحوار، معتبراً أن \"الاحتكام إلى القرارات التي اعتمدها مجلس الأمن بهذا الشأن، تمثل أولوية، وكذا عبر إعلاء التعهدات التي أفضت إليها مختلف المؤتمرات الدولية، لا سيما مؤتمري برلين الأول والثاني\"، والتي نصّت أيضاً على وقف توريد الأسلحة إلى ليبيا وإخراج المرتزقة من ليبيا.\nووصل باتيلي، اليوم الاثنين، إلى الجزائر لإجراء مشاورات والتنسيق حول المستجدات على الساحة الليبية، وبحث الجهود الدولية والإقليمية الحثيثة الرامية لإنهاء الأزمة الليبية، خاصة في سياق دولي وإقليمي مثقل بالصراعات والأزمات والاضطرابات، واعتبر عطاف أن هذه الصراعات \"لا يمكن ولا يَجب أن تنسينا أن الشعب الليبي الشقيق لا يزال بحاجة ماسة إلى دعم المجموعة الدولية وهو يحاول رفع التحديات التي تفرضها المرحلة الراهنة، ويسعى جاهداً لتضميد جراحه، ولتوحيد صفوفه، ولوضع حد نهائي للأزمة التي ألمّت به\".\nوأكد عطاف كذلك مواصلة الجزائر دعمها لليبيا \"وانخراطها الكامل في الجهود المبذولة سواءٌ من قبل منظمة الأمم المتحدة أو من قبل الاتحاد الأفريقي\"، والإشادة الجزائرية بالمساعي المبذولة  في إطار المسارين، الأممي والأفريقي، باتجاه طي صفحة الانشقاقات، وإعادة توحيد مؤسسات الدولة الليبية.\nوتتبنى الجزائر منذ سنوات الدعوة إلى العمل على إجراء الانتخابات كآلية لإنتاج مؤسسات شرعية تمثل الدولة الليبية، وتدعم في هذا الإطار مسار الانتخابات الذي تسعى الأمم المتحدة لتوفير الشروط القانونية والسياسية لنجاحه كحل دائم ومستدام للأزمة في ليبيا، وتطالب الجزائر في نفس السياق بإسناد الجهود المبذولة من أجل اعتماد النصوص القانونية الضرورية لتأطير العملية الانتخابية في ليبيا وتجاوز الخلافات التي تعترض هذا المسار.\nوتشدد على مسألتين هما مواصلة الجهود للحفاظ على وقف إطلاق النار وتثبيت أركانه، وتكثيف المساعي لتوحيد مؤسسات الدولة الليبية، ما يوفر الظروف المناسبة لإجراء الانتخابات، بتعزيز مسار المصالحة الوطنية وترقيته كأرضية توافقية تجمع بين كل الأطراف الليبية وأبناء ليبيا الشقيقة في إطار مشروع وطني شامل وجامع وإنهاء ما وصفها عطاف بـ\"التجاذبات والانقسامات\"، داعيا إلى الابتعاد عن منطق \"الغالب والمغلوب\"."
  },
  {
    "title": "إجلاء عشرات العائلات بسبب الفيضانات شرقي الجزائر",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/society/%D8%A5%D8%AC%D9%84%D8%A7%D8%A1-%D8%B9%D8%B4%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D8%A6%D9%84%D8%A7%D8%AA-%D8%A8%D8%B3%D8%A8%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%8A%D8%B6%D8%A7%D9%86%D8%A7%D8%AA-%D8%B4%D8%B1%D9%82%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1",
    "content": "أجلت السلطات الجزائرية عشرات العائلات التي حاصرتها الفيضانات نتيجة الأمطار المُتهاطلة في منطقة سكيكدة شرقي الجزائر، وأنقذت عدداً من الأشخاص العالقين بسبب ارتفاع منسوب مياه الأمطار والوديان القريبة من الطرقات والتجمعات السكنية.\nوقامت وحدات الدفاع المدني في ثلاث بلدات بولاية سكيكدة، الليلة الماضية، بإجلاء 146 عائلة من منازلها، كإجراء احتياطي بسبب ارتفاع منسوب المياه، على إثر ارتفاع منسوب مياه وادي الصفصاف، إذ نقلت 43 عائلة من سكنها ببلدية سكيكدة إلى دار الشباب، و20 عائلة أخرى ببلدية رمضان جمال، فيما تم إجلاء 77 عائلة إلى مكتبة البلدية كإجراء وقائي ببلدية حمادي كرومة.\nواليوم السبت، تم إجلاء ست عائلات من سكنها ببلدية الحروش، ونقلت إلى مدرسة ابتدائية كإجراء وقائي، إذ غمرت المياه عددا من العمارات بالمنطقة، ما دفع مصالح الدفاع المدني إلى القيام بامتصاص مياه الأمطار من داخل العمارات، نتيجة الكميات الغزيرة التي تهاطلت على المنطقة منذ مساء الخميس، وتواصلت إلى غاية الليلة الماضية.\nوتسببت الأمطار الطوفانية في ولاية بجاية شرقي الجزائر بانجراف التربة، ولقي شخص يبلغ من العمر 49 عاماً حتفه، وتم العثور على جثته بعد جهود بحث قامت بها مصالح الدفاع المدني، فيما جرفت مياه الأمطار منزلين وشردت عائلتين في ضواحي مدينة قسنطينة، بعد ارتفاع منسوب مياه الوادي، دون تسجيل خسائر بشرية، كما جرفت المياه حاويات وسيارة وعتاداً فلاحياً داخل حظيرة.\nوتدخلت فرق الدفاع المدني، لإنقاذ ثلاثة أشخاص كانوا على متن ثلاث سيارات، علقوا في بركة مياه بسبب تراكم مياه الأمطار، كما تم إنقاذ شخصين كانا عالقين على متن سيارة بولاية ميلة إثر ارتفاع منسوب مياه وادي قريب.\nوكان الديوان الحكومي للأرصاد الجوية، قد حذّر الخميس في نشرة خاصة من استمرار هطول أمطار رعدية غزيرة وهبوب رياح قوية في مدن شرقي الجزائر خاصة، ودعا إلى اتخاذ التدابير اللازمة للوقاية من أية مخاطر.\nوأصدر نشرة خاصة أكدت أن هذه التساقطات المطرية الكثيفة ستتراوح خلالها كمية الأمطار المتوقعة بين 40 إلى 60 ملمتراً، ودعا مستعملي الطريق إلى أخذ الحيطة والحذر في مثل هذه الظروف مع احترام المسافة الأمنية وتخفيض السرعة، مع عدم المغامرة والمجازفة بقطع الطرقات التي تشهد ارتفاعا لمنسوب المياه."
  },
  {
    "title": "الجزائر: حظر المسيرات يدفع الأحزاب لتنظيم تجمعات مغلقة لدعم فلسطين",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D8%AD%D8%B8%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D9%8A%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D9%8A%D8%AF%D9%81%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%AD%D8%B2%D8%A7%D8%A8-%D9%84%D8%AA%D9%86%D8%B8%D9%8A%D9%85-%D8%AA%D8%AC%D9%85%D8%B9%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D8%BA%D9%84%D9%82%D8%A9-%D9%84%D8%AF%D8%B9%D9%85-%D9%81%D9%84%D8%B3%D8%B7%D9%8A%D9%86",
    "content": "تضطر الفعاليات السياسية والمدنية في الجزائر إلى تنظيم تجمعات شعبية داعمة لفلسطين والمقاومة وضد العدوان القائم على قطاع غزة، في القاعات والفضاءات المغلقة، بفعل الحظر الصارم الذي تفرضه السلطات على الشارع، حيث تمنع أي تجمعات شعبية مهما كان عنوانها ومطالبها منذ انتهاء مظاهرات الحراك الشعبي.\nولم تستطع الأحزاب السياسية والتنظيمات المدنية منذ بداية الحرب على غزة، من الدعوة إلى تجمعات شعبية أو مسيرات في الشارع والفضاء العام دعماً لفلسطين والمقاومة، واكتفت في الغالب بتنظيم وقفات أمام المقارّ المركزية أو المحلية لهذه الأحزاب أو تنظيم ندوات داخل القاعات أو في فضاءات مغلقة، بسبب إصرار السلطات الجزائرية على حظر أي مظاهرة أو تجمّع في الشارع.\nوجرت أولى محاولات التظاهر منذ بدء الحرب الإسرائيلية، في 13 أكتوبر/تشرين الأول، وأدت حينها إلى اعتقال عدد من المتظاهرين وتوقيف المظاهرة، قبل أن تسمح السلطات بمسيرة واحدة جرت في 19 أكتوبر/تشرين الأول الماضي، بسبب ضغوط شعبية وسياسية، شرط أن تتولى السلطة تنظيمها بنفسها عبر المجلس الأعلى للشباب في العاصمة وكل المحافظات، بينما لعبت الأحزاب فيها دور التعبئة ودعوة الشعب ومناضليها إلى المشاركة.\nوخلال الأيام القليلة الماضية، نظمت حركة البناء الوطني سلسلة تجمعات شعبية لدعم المقاومة، كلها داخل القاعات، كان آخرَها تجمعٌ نظمه رئيس الحركة عبد القادر بن قرينة بولاية تبسة شرقيّ الجزائر.\nكذلك نظمت حركة مجتمع السلم تجمعاً شعبياً في قاعة بولاية تيارت غربيّ الجزائر دعماً للمقاومة، بينما انتظم تجمع شعبي بعنوان \"طوفان الأقصى\"، داخل قاعة بولاية غرداية جنوبيّ الجزائر، ونظمت جمعية العلماء المسلمين الجزائريين سلسلة تحركات في فضاءات مغلقة، كان آخرها لقاء شعبي في ولاية سطيف شرقيّ الجزائر.\nوتحظر السلطة المسيرات والتجمعات منذ ربيع عام 2021، بعد توقف مظاهرات الحراك الشعبي، ويفسر متابعون للشأن الجزائري منع السلطة للمظاهرات بشكل عام، بأنه مرتبط بما يمكن وصفه بـ\"فوبيا الحراك الشعبي\".\nوفي هذا السياق، قال المحلل السياسي جمال هديري لـ\"العربي الجديد\"، إن \"مشكلة السلطة مع الشارع مرتبطة بكونها ما زالت تعيش الزمن السياسي المرتبط بالحراك الشعبي، وتتخوف من انتهاز مجموعات أية فرصة لإعادة الخروج إلى الشارع، وإطلاق شعارات سياسية مناوئة للسلطة وللرئيس تبون خصوصاً، يمكن أن تُفهم أساساً على أن الوضع لم يستقر للسلطة، خصوصاً أن الرئيس عبد المجيد تبون نفسه يتحدث باستمرار عن وجود مجموعات ولوبيات مناوئة تسعى لاستغلال أي حدث لإثارة الشارع\".\nوعلى الرغم من محاولات سابقة للضغط السياسي على السلطة، ومواجهة رؤساء كتل نيابية لرئيس الحكومة السابق أيمن بن عبد الرحمن ووزير الخارجية أحمد عطاف خلال فعاليات نيابية سابقة، إلا أن الحكومة لم تغير موقفها، بينما استسلمت الأحزاب السياسية والقوى المدنية الجزائرية البارزة، لخيار السلطة في حظر المظاهرات الشعبية والمسيرات في الشارع.\nوبات واضحاً أن هذه الأحزاب والقوى لم تعد في وارد مناكفة السلطات بشأن حظرها لاستخدام الشارع والفضاءات العامة للتعبير عن دعم فلسطين والمقاومة، أو مغالبة السلطة وتحديها بتنظيم مظاهرات ومسيرات في الشارع، تحت الضغط الكبير والرغبة الجامحة للجزائريين في التعبير عن موقفهم الجماعي في الشارع، أسوة بكل الشعوب في العالم.\nوأعلنت الهيئة الجزائرية للأحزاب الداعمة والمناصرة لفلسطين التي تضم أكثر من 30 حزباً سياسياً وتنظيماً نقابياً، عزمها على تنظيم مسيرة مليونية ثانية، ليس واضحاً ما إذا كانت السلطات ستسمح بها، لكنها دعت ضمن الخيارات البديلة إلى تجمع جماهيري حاشد بملعب نيلسون مانديلا في العاصمة الجزائرية، بحضور شعبي ورسمي، ودعت إلى القيام بفعاليات نقابية وطلابية وشبابية وشعبية في كل بلديات الوطن وولاياته.\nوأعلنت حركة البناء الوطني (من الحزام الحكومي) تنظيم تجمع شعبي حاشد في القاعة البيضاوية قرب ملعب الخامس من يوليو في العاصمة الجزائرية، تحضره بعض قيادات المقاومة الفلسطينية، أبرزهم سامي أبو زهري الموجود في الجزائر.\nوتعتقد قيادات هذه الأحزاب أن الموقف السياسي الرسمي للدولة الجزائرية الواضح في تأييد المقاومة واحتضان عدد من قيادات الصف الأول، وتوفير تغطية سياسية رسمية لكل الأنشطة الإغاثية لجمع الأموال ونقل المساعدات إلى قطاع غزة وفلسطين، \"موقف مشرف ولا يسمح لها بمصارعة السلطة بشأن الشارع، بغضّ النظر عن مبررات غير واضحة للسلطة لمنع المظاهرات\"، لكنها تحاول في الوقت نفسه أن تحرج الحكومة إزاء الموقف، وتصر على مطلب فتح الفضاءات العامة.\nواعتبر القيادي في حركة مجتمع السلم، أحمد صادوق، خلال الجلسة التي خصصها البرلمان لمناقشة التطورات في فلسطين المحتلة، أن \"الموقف الجزائري الرسمي يحتاج إلى تعزيزه بالموقف الشعبي المعبَّر عنه، وهو ما يتطلب فتح الفضاءات العامة للشعب الجزائري للتعبير عن حبه لفلسطين وللقضية الفلسطينية، عبر مسيرات ومظاهرات في الشارع مثل غيره من شعوب العالم\"، مضيفاً أنّ \"من غير المعقول أو المفهوم منع التظاهر لدعم قضية يجمع كل الجزائريين على دعمها\"."
  },
  {
    "title": "حكومة الجزائر: الإنتاج المحلي يغطي 68% من حاجات الدواء",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/economy/%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%86%D8%AA%D8%A7%D8%AC-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AD%D9%84%D9%8A-%D9%8A%D8%BA%D8%B7%D9%8A-68-%D9%85%D9%86-%D8%AD%D8%A7%D8%AC%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%88%D8%A7%D8%A1",
    "content": "أعلنت حكومة الجزائر أن الإنتاج المحلي من الدواء يغطي 68% من الاحتياجات الأساسية للسوق المحلية بفعل تشجيع الاستثمارات الخاصة في هذه الصناعة، فيما تعمل الخطط الحكومية على استكمال توفير الاكتفاء الذاتي قريباً مع دخول بعض المصانع حيّز الإنتاج.\nوقال وزير الصناعة والإنتاج الصيدلاني، علي عون، خلال جلسة استجواب نيابي في مجلس الأمة، إن القرارات الشجاعة التي اتخذتها الحكومة لرفع جميع العراقيل أمام المستثمرين الخواص في مجال صناعة الأدوية، ما سمح بتلبية ما يعادل 68% من احتياجات السوق المحلية من الأدوية.\nوكشف الوزير عون عن وجود 169 مصنعاً في القطاع الخاص، عبارة عن استثمارات خاصة، إضافة إلى 4 مصانع تتبع المجمع الحكومي لصناعة الأدوية (صيدال) الذي تدعمه الحكومة بشدة، ليلتحق بالركب ويوفر أدوية في السوق الجزائري بجودة وأسعار في المتناول\".\nوأشار إلى أنه من مجموع 585 مشروعاً استثمارياً، جرت معالجة 90% من هذه الطلبات التي تضيف دعماً كبيراً للإنتاج الدوائي في الجزائر.\nوكشف وزير الصناعة والصناعة الدوائية عن أن المجهود الحكومي يتوجه الآن لدعم وتشجيع إنشاء مصانع لإنتاج الأدوية الموجهة لمرضى السرطان، وقال إنه \"تم تسهيل الأمور لبعض المستثمرين، حيث قمنا بتدشين ستة مصانع لإنتاج الأدوية المضادة للسرطان، بعضها دخل الإنتاج منذ شهر\".\nولفت عون إلى أن التأخر المتعلق بإنتاج الأدوية المضادة للسرطان، التي تمثل النسبة الأكبر من الحاجيات الأساسية التي يجري توريدها من الخارج، مرتبط بكون أن \"إنتاج هذا النوع من الأدوية حساس، لكونه يتطلب استعمال مواد كيميائية خاصة، تستدعي اتخاذ الاحتياطات الوقائية اللازمة للحفاظ على صحة العاملين، ولذلك يأخذ الأمر بعض الوقت أمام هذه المصانع في عملية انطلاقها في الإنتاج\".\nويعاني مرضى السرطان في الجزائر من مشكلات نقص الأدوية، حيث كان 50 نائباً في البرلمان يمثلون مختلف الكتل النيابية قد قدموا في سبتمبر/أيلول الماضي، استجواباً إلى رئيس الحكومة السابق أيمن بن عبد الرحمن، لمساءلته عن \"الإجراءات العاجلة التي تنوي الحكومة اتخاذها لتوفير الأدوية الضرورية لعلاج مرضى السرطان وأدوية أخرى باتت مفقودة في السوق المحلية، والتي يعاني المرضى من أجل الحصول عليها\".\nوتتوافر الجزائر على 20 مركزاً متخصصاً لعلاج السرطان، 6 منها استثمارات خاصة و41 مصلحة و77 وحدة تقدم العلاج الكميائي.\nودُشّن الأسبوع الماضي مستشفى جديد لعلاج ورم السرطان في منطقة الجلفة وسط البلاد، التي تعدّ أكثر الولايات التي تشهد ارتفاعاً في معدلات الإصابة بالسرطان يسمح باستيعاب عدد من المرضى من ولايات الجنوب، بدلاً من انتقالهم إلى العاصمة الجزائرية."
  },
  {
    "title": "الثلوج تغلق طرقاً في مناطق شرقي الجزائر",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/society/%D8%A7%D9%84%D8%AB%D9%84%D9%88%D8%AC-%D8%AA%D8%BA%D9%84%D9%82-%D8%B7%D8%B1%D9%82%D8%A7%D9%8B-%D9%81%D9%8A-%D9%85%D9%86%D8%A7%D8%B7%D9%82-%D8%B4%D8%B1%D9%82%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1",
    "content": "أعلنت السلطات الجزائرية أن عددا من الطرق المحلية بات مغلقاً في وجه حركة المرور والسيارات، خاصة في مناطق شرقي الجزائر، بسبب التساقط الكبير للثلوج منذ يوم أمس الأربعاء.\nوأفاد بيان للقيادة العامة للدرك الوطني التي تشرف على تنسيق المرور في الطرقات بين المدن، بأن بعض الطرق التي تربط بين ولايتي تيزي وزو والبويرة شرقي الجزائر، باتت مغلقة بسبب تراكم الثلوج، على غرار الطريق الذي يعبر بلدة افرحونن بولاية تيزي وز نحو بلدية أغبالو بولاية البويرة.\n\nوأكد المصدر نفسه أن عددا آخر من الطرق التي تربط بين بلدات داخل حدود ولاية البويرة، 120 كيلومتراً شرقي الجزائر، لم يعد في الخدمة، وأغلق نتيجة تراكم الثلوج، في بلدة بشلول.\nوانتشرت وحدات من الدفاع المدني في بعض المحاور والطرقات المغلقة وصعبة السير، لتقديم المساعدة للسائقين وتوجيههم وتسهيل حركة المرور، فيما دفعت السلطات والأشغال العمومية والبلديات، لكسح الثلوج، حيث تَبذل جهوداً كبيرة من أجل فتح هذه الطرقات في أقرب وقت.\n\nواللافت أن موجة تساقط الثلوج جاءت مفاجئة ولم تسبقها كالعادة فترة من سقوط الأمطار والبرد، حيث كانت درجات الحرارة خلال الأسبوع الماضي قد بلغت في بعض المناطق حدود الـ30 درجة.\nوحذر الديوان الحكومي للأرصاد الجوية، اليوم الخميس، في نشرة خاصة من استمرار هطول أمطار رعدية غزيرة وهبوب رياح قوية وزوابع رملية بعدد من ولايات الوطن، ودعا إلى اتخاذ التدابير اللازمة للتوقي من أية مخاطر تذكر.\nوأكدت النشرة أن هذا التساقط المطري الكثيف سيستمر إلى غاية مساء غد الجمعة، حيث تراوح كمية الأمطار المتوقعة بين 40 و60 مليمترا، ودعت مستعملي الطريق إلى أخذ الحيطة والحذر في مثل هذه الظروف مع احترام المسافة الأمنية وتخفيض السرعة، مع عدم المغامرة والمجازفة بقطع الطرقات التي تشهد ارتفاعا لمنسوب المياه."
  },
  {
    "title": "مهمّة حزب الله",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D9%85%D9%87%D9%85%D9%91%D8%A9-%D8%AD%D8%B2%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%87",
    "content": "تفاعل حزب الله سريعا مع أحداث 7 أكتوبر، فما إن شنت إسرائيل أول غاراتها على غزّة حتى بادر في فجر اليوم التالي إلى إطلاق مجموعة قذائفَ صاروخية على مزارع شبعا، المنطقة التي يعتبرها أراضي لبنانية تحتلها إسرائيل، فردّت الأخيرة بقصف مناطق حدودية وقرى تساند الحزب تقع على تخوم الحد الفاصل بين فلسطين المحتلة ولبنان. وبدا هذا التدخل السريع من حزب الله مدروسا بعناية، فالحزب يقصف مناطق يعتبرها لبنانية، ولا يرغب بالانغماس في الحرب التي بدأت مع وصول أخبار الهجوم الحمساوي غير المسبوق على غلاف غزّة. لم يتوقّف مسلسل التراشق المتبادل بين حزب الله وإسرائيل عند هذه الحدود، فقد استمرّ يوميا ومتواترا، وبشدّات مختلفة ترتفع وتنخفض، مع المحافظة على منطق الردّ والردّ المقابل بقوى نارّية شبه متعادلة، من دون أن يبدأ أي من الطرفين تصعيدا عنيفا يجرّ الطرف المقابل إلى مواجهةٍ أكبر تشترك فيها قوات ضخمة، أو نيران كثيفة تستمر فترات طويلة، وقد سقط قتلى من الطرفين جنودا ومدنيين. ولم يتأثر الموقف كثيرا مع تفاقم الوضع في غزّة، فقد دخلت القوات الإسرائيلية إلى القطاع، وتمركزت بأعداد كبيرة في الشمال، واستطاعت السيطرة على مستشفى الشفاء، لكن الحدود حافظت على زخم معتدل في القتال.\nيمتلك حزب الله في سيرته الذاتية تاريخ تصادم مع إسرائيل، كان آخرها وأكثرها عنفا في العام 2006، في مواجهة شاملة نتجت عن حادث حدودي أصغر بكثير من حوادث 7 أكتوبر وهجوم حماس الكبير، فقد هاجم حزب الله وقتها عربتين إسرائيليتين وقتل ثلاثة جنود وأسر اثنين، أطلقت بعدها إسرائيل هجوما شاملا استمر 34 يوما انتهى بقرار مجلس الأمن 1701، الذي وضع ترتيبات لوجود حزب الله في الجنوب، وأفسح المجال للجيش اللبناني، ولكن سيطرة حزب الله على الحدود عادت تدريجيا على حساب الجيش اللبناني. أما المواجهات المباشرة بين الحزب وإسرائيل فتقلصت إلى أقصى حد، وقد كانت جهود حزب الله في الداخل أكثر وضوحا، خصوصا وأن الجيش السوري كان قد انسحب من لبنان قبل ذلك بعام، وظهر بوضوح نفوذ حزب الله السياسي بديلا عن السوريين، حيث أصبحت كلمته هي الراجحة في عمليات تشكيل الحكومات وانتخاب الرؤساء. وبسبب مواقف حزب الله تعطل تشكيل حكومات وترشيح رؤساء. والآن يعيش لبنان من دون رئيس جمهورية، وفي ظل حكومة تصريف أعمال، وفق شلل واضح للقدرات السياسية للبنان، ما يعود إلى حجم حزب الله الكبير في الشارع السياسي.\nتأسّس حزب الله في ظروف الحرب الأهلية اللبنانية، وضمن مشروع إيران الواسع للمنطقة، حيث استفادت إيران من رخاوة الوضع في لبنان، واستثمرت في التعاون السوري لإنشاء الحزب ورعايته، ليكون ذراعا عسكريا وسياسيا في الداخل اللبناني. ولعب دوره هذا طوال الفترة الفاصلة منذ تشكيله، وبدا مناورا بارعا في التعامل مع إسرائيل، فاستطاع أن يحافظ على توازنٍ غير معلن ترتفع فيه درجة المواجهة وتنخفض بشكل مدروس ومبرمج، بحيث لا يفقد حزب الله موقعه السياسي والعسكري المميز في الداخل اللبناني. وقد أوجدت الحرب السورية دورا إضافيا له في الداخل السوري أدّاه بمهارة، استفاد منها أخيرا بتوسيع جبهته مع إسرائيل، لتشمل مناطق من الجنوب السوري بمساندة إيرانية. ومن المستبعد بعد هذا التاريخ الحافل أن يغامر بذلك كله في سبيل حرب تجري في غزّة ليست في صالحه. وتراشقه اليومي سواء ارتفعت حدّته أو انخفضت لن يرقى إلى مستوى مواجهة شاملة يفقد فيها الحزب نفسه، ويفقد موقعا متميّزا لمؤسّسيه، فما زال بحاجة لموقعه في الداخل، وهو الهدف الأساسي لتأسيسه، ولا يبدو من نية لتغييره أو تمديده الآن، ولا في أي فترة مقبلة."
  },
  {
    "title": "هل من تغيّر في المواقف غرباً؟",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D9%87%D9%84-%D9%85%D9%86-%D8%AA%D8%BA%D9%8A%D9%91%D8%B1-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%88%D8%A7%D9%82%D9%81-%D8%BA%D8%B1%D8%A8%D8%A7%D9%8B",
    "content": "مع استمرار الحرب على غزّة، يظهر بجلاء انقلابٌ عميقٌ في الموقف الشعبي الأوروبي، وخروج مئات الآلاف من مواطني الدول التي عبّر مسؤولوها عن دعمهم غير المشروط لآلة القتل الإسرائيلية منذ اليوم الأول، موضحين أن هذا يدخل في بند الدفاع عن النفس، إثر هجوم حركتي المقاومة الإسلامية (حماس) والجهاد الإسلامي على قواعد ومستوطنات إسرائيلية في 7 أكتوبر/ تشرين الأول (2023). كذلك، اتّضحت الانقسامات بين الدول المنتمية إلى اتحاد أوروبي لم يتميّز في تاريخه بأي تنسيق على مستوى السياسات الخارجية، فقد تميّز الموقف الأيرلندي بإيجابية تجاه حقوق الفلسطينيين، وهذا مرتبط أساساً بتاريخ حركات التحرّر الأيرلندية وتجاربها. كذلك عبّر وزراء إسبان، كما رئيسهم، عن مواقف متميّزة نسبياً ضد أعمال القتل الجماعي وجرائم الحرب التي يقترفها جيش تل أبيب في غزّة. وبرز موقفٌ شديد النقد للسياسات الإسرائيلية من حكومة بلجيكا، وهي البلد المضيف مقرّ الاتحاد الأوروبي. موقفا إسبانيا وبلجيكا دفعا إسرائيل إلى استدعاء سفيريهما لما اكتنزته تل أبيب من ثقة بموقف أوروبي داعمٍ أعمى. وهذا ما لم يحصل.\nموقفا إسبانيا وبلجيكا دفعا إسرائيل إلى استدعاء سفيريهما لما اكتنزته تل أبيب من ثقة بموقف أوروبي داعمٍ أعمى. وهذا ما لم يحصل\nللوهلة الأولى، بدا أنّ التضامن الأوروبي موحّد خلف تل أبيب. ومن خلال تبعية مطلقة للموقف الأميركي، بدا المشهد وكأنه حفلة مسابقاتٍ يحاول كلّ طرفٍ فيها أن يُسجّل الموقف الأكثر تضامناً والأشدّ تفهماً لكلّ العمليات التي قام ويقوم وسيقوم بها الجيش الإسرائيلي والأجهزة الأمنية الإسرائيلية مهما بلغت وحشيتها. وازدحم مطار بن غوريون بالوفود الأوروبية التي تهافتت للتعبير عن دعمها من رؤساء دول إلى رؤساء حكومات ومروراً برؤساء مجالس نواب من كلّ التيارات السياسية. وفي غمرة النفاق المتحمّس، لم يفطن هؤلاء إلى أنّهم التقطوا صوراً بلباس الحرب وفي مواقع الهجوم الإسرائيلي الدموي. وقد ساهمت هذه المواقف بنقل صورة الحليف الأعمى والأصمّ لآلة القتل الإسرائيلية بمعزل عن أي حساباتٍ لرأي عام عربي شعبي دوناً عن الساسة الحاكمين الذين اكتفوا بقمّة شكلية دانوا من خلالها العنف الإسرائيلي من دون اتخاذ أيّ إجراءٍ يُذكر.\nوإذا كان القادة الغربيون يثقون بإمساك حلفائهم المستبدّين في دول الجنوب برقاب شعوبهم، إلا أن تفاقم الموت بأيدي الإسرائيليين بدأ بتحريك الشارعيْن، العربي والإسلامي، وحتى الأوروبي والأميركي، فبدأت الشروخ تظهر في بنيان التكاتف المطلق مع آلة العدوان عبر تصريحات بعض المسؤولين، ومن خلال اختلاف اللغة الإعلامية التي خرجت من قمقم سيطرة اليمين الإسرائيلي المتطرّف ولوبيّاته الفاعلة في الغرب، لتقترب نسبياً من مستوى متدنٍّ من الموضوعية، رغم الصعوبات البنيوية. وأُجبر المسؤولون الذين منعوا التظاهرات المؤيدة للشعب الفلسطيني على التراجع رويداً رويداً عن تعنّتهم أمام الخوف من انفجارٍ لا تُحمد عقباه.\nبدأت الشروخ تظهر في بنيان التكاتف المطلق مع آلة العدوان عبر تصريحات بعض المسؤولين\nانتقل الرئيس الفرنسي، إيمانويل ماكرون، مثلاً، من الدعوة إلى تحالف دولي لمقاتلة \"حماس\"، للحديث عن تحالف دولي لمساعدة الفلسطينيين إنسانياً، وصولاً إلى دعوة صريحة لوقف إطلاق النار، مع إشارة واضحة إلى أن قوات الاحتلال تقتل الأطفال والنساء من دون تمييز. والمستشار الألماني، أولاف شولتز، بعد أن رفض وقف إطلاق النار، مفسحاً المجال أمام آلة القتل الإسرائيلية بانتزاع مزيد من أرواح الفلسطينيين، عاد عبر وزيرة خارجيته إلى التعبير عن قلقه من موت المدنيين من دون تمييز. وقد وصل الأمر بوزيرة الخارجية الفرنسية، كاترين كولونا، إلى إبداع عنوان سوريالي لمؤتمرها الصحافي أخيراً، عندما قالت: \"إن التضامن يمكن أن يقع مع الفلسطينيين ومع الإسرائيليين في الآن ذاته\". أي مع المعتدي والمعتَدى عليه (...). وقد جاء هذا البحث عن التوازن في الموقف مع ما يحمله من إشارة إلى الإنسان بمعزلٍ عن السياسيين والمتحكّمين بقراراتٍ تحمل في جنباتها الموت والدمار، بعد أسابيع من التحيّز الفاضح والواضح للجهاز العسكري والأمني الإسرائيلي بعيداً عن لعب أي دورٍ، اشتُبه تاريخياً في أنّ لفرنسا خصوصاً ولأوروبا عموماً أن تلعبه في إطار حلٍّ سلمي متوازن لقضيةٍ ساهم الغرب بصنعها. وبالتالي، هذه تطورات لافتة من المهم الإشارة إليها رغم حبوها الخجول نحو شيءٍ من العقلانية، ليس فرنسياً فحسب، بل غربياً بشكل عام.\nرغم تأكيد جميع المسؤولين الإسرائيليين أن الهدنة الحالية لن تطول، وأنهم ماضون في حفلة القتل التي استساغوها بحقّ الشعب الفلسطيني، إلا أن التغير القائم، ولو بشكلٍ جزئي ومتردّد، في الموقف الغربي، وانتقاله من التضامن الأعمى والأصمّ عن المقتلة إلى موقفٍ صارت تدخل فيه حسابات الاستقرار الداخلي في الدول الغربية نفسها مع ازدياد التوتر القائم مع الرأي العام المحلي، وليس فقط المهاجر في مدنها، سيؤثر حتماً في تطورات الأيام المقبلة. كذلك إن وقع تصريحات العاملين الإنسانيين التي تشير بوضوح إلى ارتكاب قوات الاحتلال جرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية، يكاد تصنيفها دولياً يرقى إلى جرائم إبادة جماعية، سيدفع مزيداً من الجموع إلى التعبير عن غضبها في شوارع المدن الغربية، ما سيدفع الساسة إلى إعادة النظر في حساباتهم.\nفي ندوة جماهيرية، عاب أحد المتضامنين الغربيين على العرب والمسلمين ضعف تضامنهم العلني، فنبهته إلى أنّ الاستبداد المدعوم من \"العالم الحر\" يقمع التجمّعات، وأن عليه أن يجسّ نبض العالم الافتراضي لقياس المشاعر الحقيقية."
  },
  {
    "title": "غزة المقاوِمة الباقية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%BA%D8%B2%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%82%D8%A7%D9%88%D9%90%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%A7%D9%82%D9%8A%D8%A9",
    "content": "لم يتخيّل الكيان الصهيوني، ولا لحظة، أن عملية طوفان الأقصى التي نفذتها مجموعات من المقاومة الفلسطينية بقيادة حماس، ستمرّغ أنفه بالتراب، ويصبح جيشه الذي لا يقهر أضحوكة بين الخبراء العسكريين في كل أنحاء العالم، خصوصا أن شباب كتائب عز الدين القسام وسرايا القدس قد ساقوا عشرات الضباط والجنود منه أسرى. ولم يشفع لهذا الكيان ليستعيد توازنه اصطفاف أميركا وأوروبا معه في هذه الحرب، فليس غريبا أن يفقد هذا الكيان توازنه العقلي، فيرتكب حرب إبادة ضد قطاع غزة بأكمله، لتشمل المدنيين، من نساء ورجال وشيوخ وأطفال، ويدمّر البنى التحتية للقطاع، ويهدم المستشفيات ودور الرعاية الصحية وغيرها. وزاد في خيبة قادته أنه لم يتمكّن من الوصول إلى أيّ من قيادات \"حماس\" أو حلفائها من الفصائل المسلحة. بل لم يستطع أسر مقاتل واحد، على الرغم من الاشتباكات والمعارك الكبيرة في أثناء محاولات اجتياح غزّة.\nعملية طوفان الأقصى نوعية وفريدة، وليس بإمكان أي عقل عسكري تخيّلها، فهي خرقت كل الدفاعات والتحصينات المتينة المحاطة بسياج إلكتروني تحميه تكنولوجية عالية التطور. وقد ذكرت دراسة نشرتها مجلة نيوزويك الأميركية، في عددها في 10 نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري، إن مقاتلي \"حماس\" اخترقوا بأعجوبة سلسلة الجدران والسياجات الأمنية الإسرائيلية على حدودها مع غزّة (حوالي 70 كم). وهي تعج بأجهزة الاستشعار والأسلحة الآلية، ومدعومة بشبكة استخبارات إلكترونية دقيقة، تراقب كل مكالمة هاتفية ورسالة نصية وبريد إلكتروني في قطاع غزّة. ويقف جيش كبير ومدرّب جيدا على أهبة الاستعداد، بأحدث الأسلحة للرد بسرعة على أي تهديد. وقد بنيت هذه الدفاعات بالتكنولوجيا نفسها التي تستخدمها جيوش حلف الناتو، لمراقبة الحدود مع روسيا والشرق الأوسط. وجاء في الدراسة وبالحرف الواحد \"ترك هذا الهجوم الإسرائيليين، سواء كانوا مواطنين أو خبراء عسكريين على حد سواء، في حالة صدمة عميقة إزاء الحالة التي ظهر بها ضعف البلاد\". و\"أن هذه العملية، تردّدت أصداؤها في قاعة وزارة الدفاع الأميركية، والمؤسّسات العسكرية في بلدانٍ عديدة\".\nيخرج من يدقّق في عملية طوفان الأقصى، أكثر من ذلك، بنتيجة واحدة، أن هذا الكيان لم يعد له على المدى البعيد مستقبل في المنطقة، وأن الصهاينة الذين يعيشون داخل الكيان فقدوا الأمن والاستقرار، الذي كانوا ينعمون به قبل الطوفان. حيث حزم الآلاف منهم حقائبهم، والآلاف من الآخرين على الطريق، عائدين إلى البلدان التي قدموا منها. بل حتى الانتصارات التي حققها جيش الاحتلال ضد الجيوش العربية أصبحت من الماضي، على الرغم من أنها تركت جرحا عميقا في الذاكرة العربية.\nتتواصل المقاومة الفلسطينية، وترفض الاستسلام لشروط المحتل، وهي تتّخذ من غزّة منطلقا لعملياتها\nمن يعتقدون أن الكيان الصهيوني ما زال قويا وقادرا على هزيمة المقاومة الفلسطينية بقيادة حركة حماس، وأنه حقق انتصارا على هذا الطريق بتدمير غزّة، فهم يجانبون الصواب، أو عقليتهم ساذجة، فلكل حرب هدف سياسي، فإذا لم يتحقق تصبح الحرب انتقامية، الغرض منها تحويل الأنظار عن الهزيمة، في محاولة لاستعادة ماء الوجه. والهدف السياسي الذي أعلنت عنه القيادة الصهيونية، تحديدا رئيس الوزراء نتنياهو، الإجهاز على \"حماس\" تماما، وقال إنه لا مكان لحماس في غزّة بعد الحرب. وكما يشاهد العالم، ما زالت \"حماس\" وحلفاؤها من الفصائل المسلحة تقاتل بكل شجاعة، وتكبّد جيش الاحتلال خسائر كبيرة، على الرغم من مرور 50 يوما على بدء الحرب. في حين أن في وسع الدولة القوية أحيانا تحقيق هدفها السياسي من دون إطلاق طلقة واحدة، إما عن طريق التهديد بالحرب، أو بفرض الحصار الذي لا يمكن تحمّله فترة طويلة، أو اللجوء إلى ضربات عسكرية موجعة.\nليس هذا كل شيء، فالكيان، بعد فشله في تحقيق هدفه السياسي، اضطرّ إلى الاعتراف بحركة حماس طرفا في الحرب، وأجرى مفاوضات غير مباشرة معها عبر دول أخرى وبشروط حماس، حيث جرى الاتفاق على هدنة مؤقتة يتم خلالها تبادل الأسرى بين الطرفين المتحاربين. وهذا يعني أن نتنياهو استسلم للأمر الواقع، بعد أن رفض بشدة القبول بهدنة عسكرية أو إنسانية مؤقتة، قبل استسلام \"حماس\" من دون قيد أو شرط. وبالتالي، حقّقت المقاومة أهدافا سياسية عدّة، وليس هدفا واحدا. بدأ بكسر حاجز الخوف من القوة التي لا تقهر، ومرورا برفض الشعوب كافة هذا الكيان، واعتباره مجرم حرب، بعد أن كانت هذه الشعوب مخدوعة بمشروعية وجود الكيان الصهيوني وحقّه في الدفاع عن النفس، وانتهاءً بوضع ملفّ القضية الفلسطينية على طاولة دول العالم، بعد أن طواها النسيان.\nبعد فشله في تحقيق هدفه السياسي، اضطر الكيان إلى الاعتراف بحركة حماس طرفاً في الحرب وأجرى مفاوضات غير مباشرة معها\nتتواصل المقاومة الفلسطينية، وترفض الاستسلام لشروط المحتل، وهي تتّخذ من غزّة منطلقا لعملياتها، ففي مدينة جباليا في القطاع، وفي ديسمبر/ كانون الأول 1987، السنة التي تشكلت فيها حركة حماس، قامت انتفاضة عملاقة انتشر لهيبها إلى مدن فلسطين وقراها ومخيماتها في غزّة والضفة الغربية وأراضي 1948، مستعملين الحجارة والسلاح الأبيض، وتميّزت هذه الانتفاضة عن سابقاتها بكثرة المواجهات المسلحة بين المقاومة وجيش الاحتلال. ولم تتوقف الانتفاضات، على الرغم من استشهاد، حسب المصادر الفلسطينية والصهيونية، قرابة 4412 فلسطينيـا، و من 48322 جريحا ومصابا، في حين قتل 650 إسرائيليا معظمهم من الجنود، من بينهم وزير السياحة في الحكومة الإسرائيلية في أكتوبر/ تشرين الأول 2001، رحبعام زئيفي وإصابة 4500 بجروح.\nباختصار، ليست هذه المرّة الأولى التي تتعرّض فيها قوات الاحتلال لهجماتٍ موجعة من فصائل المقاومة المسلحة، وتتعرّض بالمقابل المدن الفلسطينية لدمار وخراب. ومنذ فوز \"حماس\" الكبير في الانتخابات التشريعية الفلسطينية عام 2006، وغزّة بالذات تتعرّض للحصار والاجتياح وهدم البيوت والبنى التحتية وتدمير المزارع وقتل الأطفال واعتقال الآلاف. لكن شعب فلسطين في غزّة وبقية المدن مصر على مواصلة القتال ضد الكيان الصهيوني، واعتبار \"حماس\" وحلفائها من الفصائل المسلحة الأخرى الوريث الشرعي لكل نضالات الشعب الفلسطيني الجبّار. وقد أصبح هذا الوريث قادرا على مواجهة المحتل في كل زمان ومكان. وما دامت غزّة باقية، ستبقى المقاومة، بقيادة \"حماس\" وحلفائها، وستنضم إليها بكل تأكيد كل مدن فلسطين المحتلة، وكل فصائل المقاومة الأخرى، بما فيها المنضوية تحت خيمة السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية. عندها ستكون المعارك المقبلة فاصلة فعلا."
  },
  {
    "title": "غزّة وخطأ فوكوياما",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%BA%D8%B2%D9%91%D8%A9-%D9%88%D8%AE%D8%B7%D8%A3-%D9%81%D9%88%D9%83%D9%88%D9%8A%D8%A7%D9%85%D8%A7",
    "content": "يبدو أن المفكر الأميركي الياباني الأصل، فرنسيس فوكوياما، قد جانبه الصواب حين تحدّث، في أطروحته \"نهاية التاريخ\"، عقب نهاية الحرب الباردة، عن انتصار الديمقراطية الليبرالية على بقية الصيغ البشرية للحكم، وأن تاريخ الاضطهاد والنظم الشمولية قد ولى وانتهى، وأن الأمر للفكر الديمقراطي ليمدّ بساطه على المعمورة، ولكن ما حصل تفرّد النظم الليبرالية وتسلطها بقيادة أميركا، والظهور الطافح لفاشيات كامنة، حيث فقد الحاكم الغربي الديمقراطي الليبرالي إنسانيته، وبقيت الشعوب الغربية تحاول أن تخرج من دائرة العصف الأيديولوجي لأنظمتها التي فقدت، بشكل مخيف منظومة القيم والأخلاق، وتبنّت قيما متحرّكة، وأخلاقا غير ثابتة بمعايير متغيرة ومكاييل متعدّدة. وليس أدلّ على هذا من المواقف التي اتخذها قادة غربيون بعيدا عن إنسانيّتهم، فقد امتنعوا عن إدانة جرائم الحرب والجرائم ضد الإنسانية التي ارتكبتها آلة القتل الفاشية الإسرائيلية، والتي كانت مدفوعة بشهوة تدميرية مجنونة للانتقام، وبالنزوع نحو إبادة الفلسطينيين الذين أسقطوا هيبتها وداسوا على صورة جيشها \"الذي لا يُقهر\".\nلم تكن غزّة تنعم قبل \"طوفان الأقصى\" بالرفاهية والاستقرار والحرّية، بل كانت ترزح تحت نير حصار إسرائيلي خانق، برّا وجوا وبحرا، زاد طينه بِلة تضييق الجانب المصري، فتحوّل القطاع إلى سجن كبير يعاني فيه معتقلوه مرارة الفاقة والقهر والعدوان وتنكيل المحتل بهم في كل مرّة، يريد فيها استعراض قوته العسكرية العاتية.\nالمفارقة المختلة أن الدول الغربية التي أقرت في الأمم المتحدة حقّ تقرير مصيرالشعوب لنيل استقلالها وحريتها، تستنكر استخدام القوة لنيلهما، وتعتبر ذلك إرهابا وعنفا مقيتا\nكان السابع من أكتوبر انتفاضة المستضعفين على المحتل، وهي، بحسب القانون الدولي، مقاومة مشروعة لأجل نيل الحقوق، إلا أن المفارقة المختلة أن الدول الغربية التي أقرت في الأمم المتحدة حقّ تقرير مصيرالشعوب لنيل استقلالها وحريتها، تستنكر استخدام القوة لنيلهما، وتعتبر ذلك إرهابا وعنفا مقيتا. وتمنح في المقابل الحق للمحتل في التنكيل بأهل غزّة والعدوان عليهم وقتلهم وأطفالهم وتحويل بيوتهم إلى ركام، بل لقد بالغ قادة غربيون في تبرير ما تقوم به إسرائيل من قتل عشوائي لآلاف الأبرياء من الأطفال والنساء، واستباحة وتدمير المساجد والكنائس وقصف المستشفيات ونبش القبور، كالذي حصل في باحة مستشفى الشفاء، حيث أخرجت جثث الشهداء من القبر الجماعي، و كذلك استهداف مدارس وكالة الغوث الأممية التي تؤوي آلاف النازحين لإجبار سكّان القطاع على الهجرة. وسكتوا عن قطع المياه والكهرباء والوقود والاتصالات، وعن منع دخول الإسعافات الطبية، والمساعدات الإنسانية من أغذية وحاجات أساسية إلى المحاصرين في غزة، وتركوهم يواجهون الموت البطيء أو التهجير القسري.\nإلا أن الضغط الشعبي والتظاهرات العارمة التي اجتاحت مدن الغرب، والتي نجمت عن الصور المروّعة على الشاشات ومواقع التواصل الاجتماعي للأبرياء من الشيوخ والأطفال والنازحين الذين تدكّهم آلة القتل الإسرائيلية بلا رحمة ولا شفقة، أثرت في توسيع الهوّة بين الحكام والشعوب الغربية، فالدم الفلسطيني المُراق في غزّة وحده من أيقظ ضمائر أحرار الغرب، بعيدا عن مناشدات النظم العربية والإسلامية التي لم تفلح سوى في صياغة البيانات الجوفاء، كبيان القمة العربية الإسلامية التي عقدت في الرياض 11 نوفمبر/ تشرين الثاني الحالي، حيث لم يحمل أي من بنود بيانها الختامية ما يمكن أن يشكل ضغطا على الصهاينة أو حتى يقلل من جنونهم المحموم، وقد تعرضوا رغم ذلك المؤتمر الهزيل والبيان الفارغ للتوبيخ من نتنياهو وقال لهم : \"عليكم التزام الصمت فقط ومُهاجمة حماس\".\nمنذ انساق الغرب وراء النزق الأميركي، وقع في مأزق أخلاقي، واختبار جدّي لمدى صدقيته\nمنذ انساق الغرب وراء النزق الأميركي، وقع في مأزق أخلاقي، واختبار جدي لمدى صدقيته، فهو يخالف السردية التي ما فتئ سياسيوه يردّدونها لكل منتهك للأعراف والقوانين الإنسانية الدولية، وقد عبّر عن هذا المأزق مسؤول السياسة الخارجية في الاتحاد الأوروبي، جوزيب بوريل، الذي قال في 6 نوفمبر/ تشرين الثاني الحالي فى كلمته أمام مؤتمر السفراء الأوروبيين فى بروكسيل \"إن الاتحاد الأوروبى ملزم أخلاقيا وسياسيا بالمساهمة فى إيجاد حل سياسى للنزاع في المنطقة، إذا لم ننجح سنكون فى دوامة من العنف والكراهية المتبادلة لأجيال\"، كما أكد قلقه بشأن الأوضاع الصعبة والمأساوية في قطاع غزّة والضفة الغربية، مشددًا على ضرورة وقف استهداف المدنيين وضرورة إطلاق سراح المحتجزين.\nهذا السقوط لصدقية القيم المعلنة، وفي اتساق معايير السياسات المنتهجة في العدوان على غزّة، يظهر جليا في ما فعله الرئيس الفرنسي، ماكرون، الذي حظرت حكومته والحكومة الألمانية التظاهرات الداعية إلى وقف الحرب في غزّة، حيث سارع إلى إيضاح كلام صدر عنه، وفُهم منه أنّه يدعو إسرائيل إلى وقف قتل المدنيين في غزة، ليرجع ويقول: \"إنّه لم يكن يقصد أنّ إسرائيل هي من تعرّض حياة المدنيين للخطر\". وجاء هذا التراجع بعد توبيخ مباشر من رئيس الوزراء الإسرائيلي، نتنياهو. وفي الإطار نفسه، تأتي إقالة رئيس الوزراء البريطاني ريشي سوناك وزيرة الداخلية ذات الأصول الهندوسية، في أعقاب اتهامها قوات الشرطة البريطانية بالتساهل مع مواجهة التظاهرات البريطانية المهولة المؤيدة للفلسطينيين التي وصفتها بـ \"مسيرات نشر الكراهية ودعم الإرهاب\"، في وصف مستهجن لمواطنين إنكليز يعربون عن مواقفهم بحرية.\nفي سياق هذا السقوط الأخلاقي المريع، وفي هذه الوهدة القيمية التي تردّت فيها الحضارة الغربية، هل يمكن أن ينتهي التاريخ على هذا النموذج الغربي الرديء، يا سيد فرنسيس فوكوياما؟"
  },
  {
    "title": "عوارض مرضيّة تُدخِل الأرجنتين التجربة الشعبويّة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/opinion/%D8%B9%D9%88%D8%A7%D8%B1%D8%B6-%D9%85%D8%B1%D8%B6%D9%8A%D9%91%D8%A9-%D8%AA%D9%8F%D8%AF%D8%AE%D9%90%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B1%D8%AC%D9%86%D8%AA%D9%8A%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AC%D8%B1%D8%A8%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B9%D8%A8%D9%88%D9%8A%D9%91%D8%A9",
    "content": "تتتالى حوادث، وتقع ظواهر تُثبت أن عالمنا تنتابه العوارض المرضية، التي تظهر في وقتٍ تكبر التوقعات بوجوب الاستجابة للتحدّيات الدولية التي تتوالد كلما تعامى العالم عنها. بينما، وعوضاً عن الاستجابة، يكون الخذلان، فيصفع هذا العالم أبناءه بحربٍ أو جائحةٍ أو بظهور زعيم شعبوي في هذه البلاد أو تلك. وفي هذا السياق، لا يمكن تفسير بروز شخصية اليميني المتطرّف خافيير ميلي، ووصوله إلى رئاسة الأرجنتين، سوى بسبب تحلّل الجماهير من مسؤوليّاتها تجاه التحدّيات التي تواجه بلدانها، وإحالة مسؤولية تلك المواجهة إلى مرشّح وضعت رقبتها بين يديه، بعدما وعد بتحقيق معجزةٍ اقتصاديةٍ عبر سياساتٍ، يعرف غير الضالع في العلوم الاقتصادية أنها تخريبية.\nهكذا وبعد أن جرى الحديث عن انحسار الشعبويّة في العالم، وصل إلى رئاسة الأرجنتين شعبوي، يصنّف نفسه \"رأسماليا فوضويا\"، من المحتمل أنه سيصدّع رؤوس أبناء بلاده، وربما رؤوس أبناء بلدان أخرى، لفترة طويلة مقبلة، بسبب خططه التي ستهدم المؤسّسات القائمة. إذ بعد خروج دونالد ترامب من السباق الرئاسي مهزوماً، سُجِّل تراجع الشعبوية في السنوات التي تلت، مع هزيمة جايير بولسونارو في البرازيل، وهزيمة رؤساء في سلوفينيا وسيريلانكا وإلزام الرئيس الفيليبيني السابق رودريغو دوتيرتي بدورة رئاسية واحدة وخروجه من الحكم بعد انتهائها أواسط السنة الماضية. إلا أن وصول ميلي إلى رئاسة الأرجنتين يفرمل ذلك الانحسار، وقد يدفع إلى ظهور أمثاله في بلدان أخرى، خصوصاً مع استسهال خداع الناخبين بوعود، مثل المعجزة الاقتصادية التي وعد بها ميلي، والتي رجّحت فوزه. ولم يكن هذا الأمر ليحدُث سوى لأن الأزمة الاقتصادية التي رافقتها زيادة في التضخّم وفي حجم المديونية للصناديق الدولية وانهيار العملة الوطنية، إضافة إلى الكساد وتراجع مستوى المعيشة وزيادة نسبة البطالة، والمترافق كله مع فقدان الأمل في قدرة الطبقة الحاكمة على حل هذه المشكلات. وجميعها عوامل دفعت الناخبين إلى تصديق وعود ميلي بالمعجزة التي ستتحقق على يديه، مع العلم أنه لم يبنِ شعبيته إلا عبر انتقاد تلك الطبقة التي فشلت في إيجاد الحلول.\nتراجع مستوى المعيشة وزيادة نسبة البطالة، والمترافق كله مع فقدان الأمل في قدرة الطبقة الحاكمة على حل هذه المشكلات.. عوامل دفعت الناخبين إلى تصديق وعود ميلي بالمعجزة التي ستتحقق على يديه\nيقول ميلي إنه يحمل نظرياتٍ غير تقليديّة للإصلاح الاقتصادي، أوحى الله إليه بها عبر كلبه الذي نقلها حين رآه في المنام. ويمكن لهذه الجزئية الغريبة أن تعطي فكرة عن أسلوب الخداع الذي اتّبعه، وهو صاحب الإطلالات التلفزيونية الدائمة، من أجل خداع البسطاء واليائسين والساخطين، وأولئك الذين انفضّوا عن أحزابهم لاستيائهم من فشلها في إيجاد الحلول للأزمات الاقتصادية المتتالية، ليكسب أصواتهم. أما نظرياته غير التقليدية للإصلاح فهي فعلاً غير تقليدية، لأنه لا يمكن لعاقل اعتمادها، خصوصاً من يتعاملون مع اقتصادٍ يعد من الاقتصادات الرئيسة في العالم.\nولمجرّد معرفة أن ميلي سيعمل على دولرة اقتصاد بلاده باستبدال العملة الوطنية، البيزو، بالدولار، يمكن معرفة مدى قصور خططه، وتوقُّع مدى التخبّط والفوضى التي سيتعرّض لها اقتصاد الأرجنتين وانعكاس ذلك على الحياة الاجتماعية والسياسية. إذ ستُلحق الدولرة البلاد اقتصادياً بشكلٍ يسير وأوتوماتيكي بالسياسات الاقتصادية الأميركية، خصوصاً مع نيّته إلغاء المصرف المركزي الذي يحدّد السياسات النقدية، وبالتالي ستتقرّر سياسات الأرجنتين النقدية في واشنطن في بنك الاحتياط الفيدرالي الأميركي، وهي سياسات قد لا تناسب الأرجنتين واقتصادها. وبعكس أي سياسات اقتصادية أو نقدية أخرى، يمكن التراجع عنها واعتماد غيرها إن فشلت، لا يمكن التراجع عن خطوة الدولرة في منتصف المسيرة إن تبيّن لمعتمديها خطؤها، أو إن تعذر تأمين الكميات الضخمة من الدولارات لاستبدال البيزو بها، وهو ما تفتقده الأرجنتين هذه الأيام، والتي لا يمكن لها أن تحصل على قروض لإتمام هذه المهمة بسبب عجزها عن سداد قروض سابقة. لذلك تُعد هذه الخطوة بمثابة انتحار للاقتصاد الذي يتبعها وللسياسيين والاقتصاديين الذين يقررونها.\nليس ميلي سوى ابن طبيعي للسياسة الدولية العرجاء التي فقدت التوازن من سنوات، وتكرّس ذلك وازداد عشية وصول الرئيس الأميركي السابق، الشعبوي، دونالد ترامب، إلى الرئاسة\nولم ينسَ ميلي العمل وفق وصفات البنوك المقرضة التي تفرض الانقضاض على مكتسبات العمّال والشغيلة والطبقات المسحوقة التي حقّقوها على مدى سنوات من التعب والنضال. لذلك سيخفض الإنفاق والتقديمات الحكومية، وسيُلغي وظائف حكومية، وسيطرح شركات القطاع العام للخصخصة. ولن يكتفي بذلك، فهو يفكّر باختصار الوزرات إلى أقلّ حد؛ إذ سيلغي وزارات الصحة والتعليم والبيئة، قاصداً إلغاء برامج \"الصحّة للجميع\" المجّانية وإلغاء مجانية التعليم في المدارس والجامعات، فأي مستقبل ينتظر هذه المؤسّسات الحيوية؟ وماذا سيحل بالمواطنين الذين يتلقون خدماتها، خصوصاً أن هذا الأمر سينعكس تبخّراً للمكاسب التي توفرها هذه الوزارات؟ من المتوقّع أن ميلي الذي يؤيّد تجارة الأعضاء والبشر يريد من الفقراء أن يبيعوا أعضائهم أو أطفالهم من أجل تأمين طعامهم أو دفع فواتير المشافي وشراء الأدوية. ولا حل بالنسبة له لمشكلة الفقر والجوع سوى عبر الصدقات التي يقدمها الأغنياء والشركات الكبيرة، فالعدالة الاجتماعية بالنسبة له ما هي إلا سرقة أموال الأغنياء لتقديمها إلى الفقراء. أما وزارة البيئة فسيلغيها، لكونه ينكر التغيّر المناخي، ويعدّه \"كذبة اشتراكية\"، على الرغم من معاناة بلاده من الجفاف للسنة الثالثة على التوالي، ما كبَّد زراعتها خسائر بمليارات الدولارات.\nوإمعاناً في الفوضى، قال ميلي إنه لن يتعامل مع الاشتراكيين والشيوعيين في البرازيل والصين، مع العلم أنهما من أكبر شركاء بلاده الاقتصاديين، بل سيعزّز علاقاته مع الولايات المتحدة ودولة الاحتلال الإسرائيلي التي رفع علمها يوم إعلان فوزه. من المؤكّد أن ميلي لا يهتم بالتبعات، وبالتالي ليس لديه تصوّر عن الخلل الذي قد تُحدثه نظرياته. ويدفع هذا الأمر إلى السؤال عن سبب هذا الاستهتار، وسبب تعمُّده إثارة الفوضى في بلاد شهدت حروباً أهلية بسبب حكم الديكتاتوريات ومحاولات السيطرة والتحكّم والحرمان، التي يحاول ميلي اتباعها عبر فرض رؤيته ونظرياته غير الواقعية والتخريبيّة.\nسيلغي الرئيس ميلي وزارات الصحة والتعليم والبيئة، قاصداً إلغاء برامج \"الصحّة للجميع\" المجّانية وإلغاء مجانية التعليم\nولكن، كيف ظهر خافيير ميلي، ولماذا يريد اتّباع هذا المسار التخريبي في الاقتصاد والسياسة؟ ليس ميلي سوى ابن طبيعي للسياسة الدولية العرجاء التي فقدت التوازن من سنوات، وتكرّس ذلك وازداد عشية وصول الرئيس الأميركي السابق، الشعبوي، دونالد ترامب، إلى الرئاسة، وسيطرة اليمين المتطرّف على حكومات كثيرة في أوروبا، إضافة إلى انتقال عدوى الشعبويّة إلى دول أخرى. هذه السياسة الدولية التي لا تجيد سوى شدّ الخناق على الطبقات الدنيا ودعم رموز البرجوازية المتوحشة، والتملص من المسؤوليات تجاه التغيّرات المناخية واستباحة ثروات الكوكب إلى درجة استنفادها. وكذلك التملّص من مسؤولياتها تجاه الجائحات التي تنتشر لتصيب الجميع. وتجيد الانقضاض على الحرّيات والحقوق، وتعتمد القوة العسكرية في حلّ النزاعات، التي ظهر آخرها في قطاع غزّة، مع الحرب التي شنّها الاحتلال الإسرائيلي على الشعب الفلسطيني هناك، ورفض أغلب قادة الدول الغربية وقفها لتحقيق أكبر قدر من القتل والدمار، في موقفٍ غريب من نوعه يُبيِّن مدى الوحشية التي وصل إليها هؤلاء القادة.\nقد تصطدم خطط خافيير ميلي برفض البرلمان والمحكمة العليا، فيمنعان تنفيذ كثير منها، خصوصاً خطّة الدولرة التي تُعدُّ انتهاكاً لسيادة البلاد واستقلالها، غير أن لدى ميلي من الخطط الأخرى التي ستلقى الدعم من الدول الغربية والبرجوازية المحلية، ليس من أجل حلّ مشكلات الأرجنتين، بل لإضعافها أكثر، وفرض شروط الصناديق الدائنة بسهولة أكبر، مقدّمة للحصول على العقود السهلة التي ستنعكس مزيداً من التراجع والفقر والبطالة. حينها سيجعل هذا الفوضوي من بلاده ساحة للفوضى الاقتصادية والسياسية والاجتماعية، التي تُعد ساحة مُثلى يهديها شعبويون لتجّار الكوارث الذين بات هذا الكوكب يضيق بأحلام السيطرة التي يحملونها."
  },
  {
    "title": "أحمد الغندور.. ثالث أبرز قادة كتائب القسام شهيداً",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A3%D8%AD%D9%85%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%BA%D9%86%D8%AF%D9%88%D8%B1-%D8%AB%D8%A7%D9%84%D8%AB-%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D8%B2-%D9%82%D8%A7%D8%AF%D8%A9-%D9%83%D8%AA%D8%A7%D8%A6%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B3%D8%A7%D9%85-%D8%B4%D9%87%D9%8A%D8%AF%D8%A7%D9%8B",
    "content": "أعلنت كتائب القسام الجناح العسكري لحركة حماس، اليوم الأحد، استشهاد قائد لواء الشمال لديها عضو المجلس العسكري أحمد الغندور، خلال معارك مع قوات الاحتلال، بالإضافة إلى عدد آخر من القياديين.\nويعد القيادي الغندور وكنيته \"أبو أنس\" الذي تفاخرت إسرائيل باغتياله قبل ساعات من بدء الهدنة الإنسانية الجمعة ثالث أهم قيادي عسكري لحماس في القطاع.\nوكان الغندور يتولى قيادة لواء الشمال في كتائب القسام، وهو أهم ألوية حماس العسكرية وأكبرها، ويعد من القادة التاريخيين والمؤسسين للكتائب في القطاع، وتسلم مهام قيادة لواء الشمال في عام 2005.\nواستشهد الغندور في وقت غير معروف، لكن إسرائيل أعلنت عن العملية قبل أيام من الهدنة الإنسانية، وعادت للقول إنه اغتيل قبل الهدنة بساعات، فيما نعته وآخرين كتائب القسام اليوم الأحد.\nوتعرض الغندور لثلاث محاولات اغتيال، كان أبرزها في معركة \"سيف القدس\" في 2021، حيث استهدف الاحتلال عشرات المنازل في بيت لاهيا بزعم وجوده في أحدها، كما استهدف منزله خلال حرب 2014.\nويتهم الغندور بالمسؤولية عن التخطيط لأسر الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط. وسبق أن اعتقل لدى سلطات الاحتلال الإسرائيلي مدة 6 سنوات، فيما كانت وزارة الخارجية الأميركية قد أدرجته عام 2017، على قائمة الإرهاب لديها.\nووفق شهادات متعددة فإن اثنين من أبناء الغندور كانا ضمن عناصر كتائب القسام الذين اقتحموا مستوطنات \"غلاف غزة\" في عملية \"طوفان الأقصى\" في 7 أكتوبر/ تشرين الأول الماضي، واستشهدا في المعركة.\nواستشهد مع الغندور نائبه وائل رجب (الشقرا)، والقيادي بالكتائب رأفت سلمان، والقيادي أيمن صيام المسؤول بسلاح الصواريخ.\nويعد الغندور ثاني أكبر قائد تعلن القسام استشهاده خلال معركة \"طوفان الأقصى\"، بعد أيمن نوفل قائد لواء الوسطى، الذي استشهد في أكتوبر/ تشرين الأول الماضي."
  },
  {
    "title": "قلق على مصير الأسيرة نفوذ حماد بعد تراجع الاحتلال عن إطلاق سراحها",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D9%82%D9%84%D9%82-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D9%85%D8%B5%D9%8A%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B3%D9%8A%D8%B1%D8%A9-%D9%86%D9%81%D9%88%D8%B0-%D8%AD%D9%85%D8%A7%D8%AF-%D8%A8%D8%B9%D8%AF-%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D8%AC%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D9%84%D8%A7%D9%84-%D8%B9%D9%86-%D8%A5%D8%B7%D9%84%D8%A7%D9%82-%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%AD%D9%87%D8%A7",
    "content": "تواصل قوات الاحتلال الإسرائيلي منذ الليلة الماضية، احتجاز الأسيرة المقدسية نفوذ حماد (17 عاماً)، رغم أنه كان من المفترض أن يفرج عنها بالدفعة الثانية لصفقة تبادل الأسرى بين حركة حماس والاحتلال الإسرائيلي.\nووفق تصريح، لمحامي مركز معلومات وادي حلوة فراس الجبريني، فإن قوات الاحتلال نقلت الأسيرة نفوذ حماد من مركز المسكوبية في القدس إلى مستشفى هداسا عين كارم، مشيرا إلى إنه حاول زيارتها برفقة والدها بالمستشفى لكن تم منعه.\nواستدعت مخابرات الاحتلال يوم أمس السبت، والد نفوذ حماد للتحقيق، وبقي منذ ساعات الظهيرة حتى منتصف الليل، وطالبته بعدم \"التجمع أو رفع الرايات أو الأعلام\" خلال استقبال نفوذ، لكن وعند موعد الإفراجات عن الاسيرات يوم الأحد فوجئ بالإفراج عنه بمفرده دون نفوذ ودون توضيح الأسباب أو ما جرى مع ابنته.\nونقلت وكالة الأنباء الفلسطينية عن جد نفوذ، عارف حماد، قوله، إنهم \"لا يعلمون شيئا عنها ويخشون على مصيرها\"، مضيفًا أن محامين أبلغوا العائلة بتعرض حفيدته للضرب والاعتداء بعد التراجع عن الإفراج عنها، وأن المعتقلين والمعتقلات المفرج عنهم أكدوا أنهم شاهدوا نفوذ مع المعتقلين المنوي الإفراج عنهم قبل قيام الاحتلال بسحبها من مكان الانتظار الخاص بالإفراجات واقتيادها إلى مكان غير معلوم.\nوالأسيرة المقدسية نفوذ حماد من حي الشيخ جراح في القدس هي أصغر أسيرة، حكمت قبل أسبوعين، بالسجن الفعلي لمدة 12 عاما، وهي معتقلة منذ 8 ديسمبر/كانون الأول 2021، وتعرضت لتحقيقٍ قاسٍ وطويل، ووجهت لها النيابة العامة للاحتلال الإسرائيلي تهمة \"محاولة قتل مستوطنة والتسبب بإصابتها بصورة طفيفة\" إثر عملية طعن.\nوأُفرجت قوات الاحتلال على 117 طفلا وامرأة فلسطينيين على ثلاث دفعات، ضمن صفقة التبادل بين حماس والاحتلال، فيما من المقرر أن تفرج عن دفعة رابعة يوم الاثنين."
  },
  {
    "title": "وفاة الفنان المصري طارق عبد العزيز عن 55 عاماً",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/entertainment_media/%D9%88%D9%81%D8%A7%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%86%D8%A7%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B5%D8%B1%D9%8A-%D8%B7%D8%A7%D8%B1%D9%82-%D8%B9%D8%A8%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B2%D9%8A%D8%B2-%D8%B9%D9%86-55-%D8%B9%D8%A7%D9%85%D8%A7%D9%8B",
    "content": "أكد نقيب المهن التمثيلية، الفنان المصري أشرف زكي، خبر وفاة الفنان المصري، طارق عبد العزيز، مساء اليوم الأحد، عن عمر 55 عاماً، بعد أزمة قلبية ألمت به.\nوقال أشرف لـ\"العربي الجديد\" إن مراسم الجنازة والعزاء لم تُحدَّد بعد، ويجري التنسيق مع عائلته قبل إعلان التفاصيل.\nوكان عبد العزيز يصوّر مسلسل \"بقينا اتنين\" مع الفنانين شريف منير ورانيا يوسف، وأصيب بأزمة صحية مفاجئة وسقط على الأرض، ومع وصوله إلى أحد المستشفيات كان قد لفظ أنفاسه الأخيرة.\nوقد سبق وأجرى الفنان الراحل عملية جراحية في القلب منذ خمسة شهور وكانت عبارة عن قسطرة وتركيب دعامات في القلب.\nوقدّم طارق عبد العزيز، وهو من مواليد محافظة سوهاج، خلال مسيرته الفنية عدداً كبيراً من الأعمال، منها أفلام \"فيلم ثقافي\"، و\"صعيدي في الجامعة الأميركية\"، و\"شرم برم\".\nومن مسلسلات الراحل \"الجري مع الوحوش\"، و\"سكر زيادة\"، وكان آخر عمل عرض له هو مسلسل \"آخر دور\"، مع الفنانين دينا الشربيني وأحمد خالد صالح، وعُرض العام الماضي."
  },
  {
    "title": "احتجاز سفينة إسرائيلية ثانية قبالة الشواطئ اليمنية",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/politics/%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D8%AC%D8%A7%D8%B2-%D8%B3%D9%81%D9%8A%D9%86%D8%A9-%D8%A5%D8%B3%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D9%8A%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D9%82%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%88%D8%A7%D8%B7%D8%A6-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A9",
    "content": "سيطرت مجموعة مسلحة، يُعتقد أنها تابعة للحوثيين، اليوم الأحد، على ناقلة النفط \"سنترال بارك\" المرتبطة بإسرائيل قبالة مدينة عدن اليمنية بحسب \"فرانس برس\".\nوتعود ملكية الناقلة، بحسب صحيفة هآرتس، إلى رجل الأعمال الإسرائيلي إيال عوفر، عبر شركة \"زودياك ماريتايم\" التي يقع مقرها في بريطانيا، وكانت السفينة، التي غادرت المغرب وعبرت قناة السويس في 21 نوفمبر/تشرين الثاني الجاري، أرسلت آخر موقع لها في 22 نوفمبر من نقطة إلى الجنوب من شرم الشيخ.\nوقالت شركة \"أمبري\" للأمن البحري إنه جرى اعتراض اتصالات من سفينة حربية تابعة للتحالف الأميركي تحذر سنترال بارك، وأضافت أن سفينة أخرى في المنطقة أبلغت عن \"اقتراب ثمانية أشخاص على متن زورقين يرتدون الزي العسكري\".\nولم تتضح على الفور الجهة التي تقف وراء الهجوم، وتسيطر على عدن قوات متحالفة مع الحكومة اليمنية المعترف بها دولياً والتحالف الذي تقوده السعودية، الذي يقاتل المتمردين الحوثيين المدعومين من إيران منذ سنوات، بحسب \"أسوشييتد برس\".\nوتكررت حوادث التعرض للسفن المرتبطة بإسرائيل في البحر الأحمر منذ بدء الحرب الإسرائيلية على قطاع غزة، وكان مسؤولون في وزارة الدفاع الأميركية أعلنوا، أمس السبت، عن تعرض سفينة حاويات مملوكة لملياردير إسرائيلي لهجوم بطائرة مسيّرة، يُعتقَد أنها إيرانية، في المحيط الهندي.\nوكان الحوثيون احتجزوا سفينة \"غالاكسي ليدر\"، العائدة لرجل الأعمال الإسرائيلي رامي أنغر، في البحر الأحمر في 19 نوفمبر الجاري، ووجه الحوثيون وقتها، في بيان، تحذيراً لكافة \"السفن التابعة للعدو الإسرائيلي أو التي تتعامل معه بأنها سوف تصبح هدفاً مشروعاً\" وأهاب \"كل الدول التي يعمل رعاياها في البحر الأحمر بالابتعاد عن أي عمل أو نشاط مع السفنِ الإسرائيلية أوِ السفن المملوكة لإسرائيليين\".\nوأكد الحوثيون في البيان استمرارهم في \"تنفيذ العملياتِ العسكرية ضد العدو الإسرائيلي حتى يتوقف العدوان على قطاع غزة، وتتوقف الجرائم البشعة المستمرة حتى هذه اللحظة، على إخواننا الفلسطينيين في غزة والضفة الغربية\"، مشيراً إلى أن \"من يهدد أمن واستقرار المنطقة والممرات الدولية هو الكيان الصهيوني\"."
  },
  {
    "title": "كاماردا يدخل تاريخ الكالتشيو: أصغر لاعب في الدوري الإيطالي",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/sport/%D9%83%D8%A7%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%AF%D8%A7-%D9%8A%D8%AF%D8%AE%D9%84-%D8%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE-%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B4%D9%8A%D9%88-%D8%A3%D8%B5%D8%BA%D8%B1-%D9%84%D8%A7%D8%B9%D8%A8-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%88%D8%B1%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%8A%D8%B7%D8%A7%D9%84%D9%8A",
    "content": "\nأصبح الإيطالي، فرانشيسكو كاماردا، أصغر لاعب يشارك في إحدى مباريات الدوري الإيطالي لكرة القدم، وذلك خلال مشاركته في لقاء فريقه ميلان، الذي انتصر على فيورنتينا، السبت، بنتيجة 1ـ0، في الأسبوع 13 من الكالتشيو.\nUm momento para a história!\nFrancesco Camarda, com apenas 15 anos e 260 dias, tornou-se o mais jovem de sempre a jogar na Serie A 👏 pic.twitter.com/GxTDi9PmK0\n\nودفع المدرب ستيفانوي بيولي، بالمراهق في الدقيقة 83 مكان الصربي يوفيتش، ليمنحه فرصة الظهور الأول في الدوري الإيطالي، وبالتالي كانت لحظة تاريخية بكل المقاييس، حيث استفاد كاماردا من عقوبة الفرنسي أولفييه جيرو وإصابة السويسري أوكافور، ليفوز بهذه الفرصة.\nFrancesco Camarda MAKES HISTORY, becoming the YOUNGEST EVER to debut in Serie A 👏🇮🇹\nAt 15 years, 8 months and 15 days old, he breaks Wisdom Amey’s record. pic.twitter.com/2JsbwSiJXC\n\nوفي سن 15 عاماً و260 يوماً، أصبح كاماردا أصغر لاعب يخوض مباراة في الدوري الإيطالي، غير أنه لم يكن محظوظاً، حيث لم تصله الكرة إلا في مناسبات قليلة، بما أن فريقه تراجع إلى الدفاع في الدقائق الأخيرة.\nFrancesco Camarda registrou o San Siro na sua primeira convocação para a equipa principal do Milan.\nUm dia que nunca mais vai esquecer. 🥹pic.twitter.com/MDjwBoD4x8\n\nوكانت جماهير ميلان قد استقبلت لاعبها الجديدة بحرارة قبل ضربة البداية، حيث ظهر كاماردا، وهو يحاول توثيق هذه اللحظة التاريخية، بما أنه للمرة الأولى يكون حاضراً في ملعب سان سيرو، الذي شهد حضوراً جماهيرياً كبيراً في هذه المواجهة.\nوكان كاماردا قد خطف الأضواء منذ أسابيع قليلة، عندما سجل هدفاً مميزاً في مباراة الشبان في منافسات دوري أبطال أوروبا، حيث سجل هدفاً من مقصية أثبت من خلالها أنه موهوب، لتتاح له الفرصة الظهور الرسمي مع الفريق الأول ويدخل التاريخ.\nFrancesco Camarda devient le plus jeune joueur de l'histoire à disputer un match de Serie A.\n15 ans et 260 jours. pic.twitter.com/3y9xdofcvo\n"
  },
  {
    "title": "كلاوديو إتشيفري.. هداف الأرجنتين عاشق ميسي والحالم بالمجد مع برشلونة",
    "link": "https://www.alaraby.co.uk/sport/%D9%83%D9%84%D8%A7%D9%88%D8%AF%D9%8A%D9%88-%D8%A5%D8%AA%D8%B4%D9%8A%D9%81%D8%B1%D9%8A-%D9%87%D8%AF%D8%A7%D9%81-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B1%D8%AC%D9%86%D8%AA%D9%8A%D9%86-%D8%B9%D8%A7%D8%B4%D9%82-%D9%85%D9%8A%D8%B3%D9%8A-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%A7%D9%84%D9%85-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AC%D8%AF-%D9%85%D8%B9-%D8%A8%D8%B1%D8%B4%D9%84%D9%88%D9%86%D8%A9",
    "content": "ترك الموهبة الأرجنتيني، كلاوديو إتشيفري انطباعاً مميزاً خلال مشاركته في نهائيات كأس العالم لفئة أقل من 17 عاماً، ودخل في تاريخ كرة القدم الأرجنتينية بعد أن سجل ثلاثية ضد المنتخب البرازيلي في الدور ربع النهائي، وأمسى قريبا من تحقيق اللقب العالمي.\nولقي اللاعب الشاب إشادة نجوم كرة القدم، ولعل أبرزهم أسطورة \"الألبيسلستي\"، ليونيل ميسي، كما رشحته وسائل إعلامية للانتقال إلى فريق عالمي خلال الفترة المقبلة، خاصة أن عقده مع ناديه ريفر بلايت ينتهي بعد أقل من عام.\nوجميع اللاعبين الشباب في الأرجنتين يحلمون بأن يحققوا مشوارا مثل الذي حققه أساطير \"الألبيسلستي\"، فاختار كلاوديو الرقم عشرة ليخطو خطوة أولى على نهج سابقيه، خاصة أنه يلعب في نفس موقع دييغو أرماندو مارادونا وليونيل ميسي.\nونشرت صحيفة \"فوت ميركاتو\" الفرنسية، الأحد تقريرا يكشف تفاصيل حياة الموهبة إتشيفري، حيث أكدت أن اللقب الشهير الذي يُلقب به في بلده هو \"إل ديابليتو\" أي الشيطان الصغير، وذلك لقدرته على اختراق دفاعات المنافسين بمراوغاته الخاصة.\nويتصدر كلاوديو إتشيفري قائمة أفضل هدافي كأس العالم لفئته، إذ سجل ضد منتخبي اليابان وفنزويلا، كما هز شباك البرازيل بثلاثية، وهو ما يذكر الأرجنتينيين ببدايات ميسي في عالم كرة القدم ومع المنتخب.\nوأمسى إتشيفري أول لاعب أرجنتيني يسجل \"هاتريك\" لمنتخب بلاده في كأس العالم بعد ميسي، وهذا الرقم زاد من حالات تشبيهه بميسي، وذلك إضافة إلى معطيات أخرى مثل قامته التي تساوي طول قامة ليونيل (1.70) متر.\nويتذكر عشاق كرة القدم المدافع الدولي الأرجنتيني السابق، مارتين دي ميكيليس، وهو الرجل الذي يعد نقطة فارقة في حياة كلاوديو، بما أنه منحه الفرصة ليكون مع الفريق الأول لريفر بلايت، فرد جميله بتقديم تمريرة حاسمة، فيما لا يزال يبحث عن وقت إضافي للعب وهو الذي شارك في 4 مباريات فقط.\nولا يمر تألق إتشيفري على الأندية الأوروبية مرور الكرام، حيث أبدت عدة أندية استعدادها لاستقدامه، ولعل أهمها ريال مدريد، وباريس سان جيرمان، ومانشستر سيتي، وميلان، وروما وفينورد، وهي فرق تبحث عن المواهب في دول أميركا الجنوبية.\nوأبدى الأرجنتيني الشاب تعلّقه بنادي برشلونة، إذ سبق أن عبّر عن حلمه بحمل ألوان النادي الكتالوني، بما أنه من عشاق ليونيل ميسي، وهذا ما سيسعد الرئيس لابورتا رغم الصعوبات المالية التي يواجهها.\nوستكون الأندية الراغبة في ضم الموهبة الأرجنتينية مجبرة على دفع قيمة 25 مليون يورو كان وضعها ناديه ريفر بلايت كبند في عقده، أو الانتظار لغاية نهاية عقده شهر ديسمبر/ كانون الأول من عام 2024 لضمه مجانا."
  }
]